des Rapports qui existent YM
ö entre DIE U,

Homme et! Univers.

e — - „* 1 th. 8 —

. . . - . Expliquer les choses par l' homme,
i et non homme par les choses.
Des Erreurs et de la Verite , par un PH... INC. . p. 9.
* a

. —_ —_—

— _——

* Premiere Partie.

A EDIMBOURG. ©

de = = = Y == rb rr
ö 7 N ; |
LAY
a * - o o
* . 5
3 8 i ..

1782.

net -
KO rr — -

4
, s « *
| SR 3 Win ; 2

£4 5

of * 18 j 1
(6 .

*. 7 Y .

" 20 7 . : * ys xt

e eee
n 2 8 0 / * Were *
2 n 8 N ne

. : bY WD" — - :

.



7

— ẽͥ4＝́—¹ÿ

Avis des Editeurs. }

Sur les marges du Manuscrit de cet |

Ouvrage , que nous tenons une personne |

inconnue, il existoit un grand nombre

N = 3 e |
d Additions d'une ecriture differente..

Ayant observe gue non seulement ces Ad..

_ ditions ne lioient point le discours , mais |
gue quelquefois meme elles en interrompoient
le Fil; gue d'ailleurs elles etoient d'un genre
particulier qui semble differer de celui de
POuvrage , nous avons cru devoir les ö
designer par des guillemets places au com- WS
mencement et a la fin des differens mor-
ceaux de ce genre: en sorte que $'tls ne 3
sont point de P Auteur , et qu'ils atent 4
ete ajoutes par quelqu'un a qui il auroit *
conſièe son Manuscrit-, SRAacun pourra: 4
Jacilement les discerner. ER,
| e ; "1H

„ q *% 3 v4 = ” * .
ry - * „ 4
r RR nn ̃ AE I
5 0 Y N * . r ann 2 221
” 8 1. en W YAY 3 Nie * 1 72 x 5 1 4
] b a 'f 1 1 * 1 Na Fs * 4 7 * 8 287) FS Y ad! 4 W ,
i» : vs, e
by

ad „ p
G <

-
*

Premiere Partie.
I Page xr
2. 18
4 37
4 58
5 76
93
7 113
8 133
9 160
19 192.
11 219
12 243.

Seconde Partie.
13 L
14 28
15 52
126 77
17 101
18 129
T9 154:
20 172
21 204
44 2277

TABLEAU
Naturel

Des Rapports qu exiſtent entre DIE V,
 PAommE & PUNIV ERs,

I.

LES Verites ftcondes et lumineuses, existe-

roient moins pour le bonheur de homme que

pour son tourment, si Pattrait qu'il se sent pour
elles, étoit un penchant qu'il ne pùt jamais sa-

tisfaire, Ce seroit mëme une contradiction inex.,
plicable, dans le premier Mobile, auquel tien-
nent tadicalement ces Verites, qu'ayant voulu les
d-rober & nos regards, il les eũt Ecrites dans tout
ce qui nous ea „ ainsi qu'il Pa fait dans
la force vivante des elements ; dans Fordre et
I'harmonie de toutes les actions de Punivers, et
plus clairement encore, dans Je caractere dis-
tinctif qui constitue l'homme.

Il est bien plus conforme aux loix de cetts
Cause primitive „de penser qu 'elle n'a pas
multiphs a nos yeux les rayons de sa propre

(A ) later

r

lumiere, pour nous en interdire la connols-
sance et Pusage ; et que si elle a place pres
de nous, et dans nous - memes tant d'objets
instructifs, c'est pour nous les donner a m&-
diter et a comprendre ; et afin de nous ame-
ner, par leur moyen, à des reſultats Eclatans
et generaux , qui puſſent calmer nos inquié-
tudes et nos desirs.

Ces Verites ceſſerojent de nous paroitre inac-
cessibles, si par des soins attentifs et intelligents,
nous savions saisir le fil, qui nous eſt sans cesse
presente ; parce que ce fil correspondant de la
lumiere à nous, rempliroit alors le principal objet
qu'elle se propose, qui est sans doute de nous
rapprocher delle , et de reunir les deux extremes.

Pour concourir a un but si important, com-
mencons par dissiper les doutes qui se sont ele-
ves sur la vraie nature de l'homme, parce que
c'est de là que doit resulter la connoissance des
loix et de la nature des autres Etres.

L'bomme ne peut donner Vexistence à au-
cune œuvre matérielle, sans y proceder par
des actes, qui en sont, pour ainsi dire, les
Puissances creatrices , et qui , malgre qu'ils
s' operent interieurement et d'une maniere in-
visible, sont néanmoins aussi faciles a distin-
guer par leur rang successif que par leurs

© ditkerentes

7 — NATURE T. 5
différentes proprietes : par exemple, avant que
d'elever un Edifice, Jen ai concu le plan ou
la pensée, jai adopté ce plan, et enfin Jai
fait choix des moyens propres a le realiser.

Il eſt Evident que les facultés invisibles par

lesquelles Jai eu le pouvoir de produire cette

euvre ; sont, par leur nature, tres-sSuperieures

à leur résultat, & qu'elles en sont tout-a- fait

indẽpendantes. Car cet édifice auroit pu ne pas
recevoir existence, sans que les facultes qui me
rendoient capable de la lui donner, en fussent

alterees; Depuis qu'il Pa regue, elles conservent

la mEme superiorits , puisqu' ayant le re
de le detruire , ne le pas détruire, c'est en

quelque sorte lui continuer Pexistence ; enfin;

sil venoit a perir, les facultes qui lui ont donne
Etre; resteroient après lui ce qu'elles Eroienc
avant, et pendant sa durée.

Non seulement ces facultés sont supérieures
à leurs productions; mais je ne puis me dispen-
ser de reconnoitre qu'elles sont superieures et
étrangeres a mon propre corps, parce qu'elles
operent dans le calme de tous mes sens, parce
que mes sens peuvent bien en étre les organes
et les ministres, mais non le principe radical et

gcnerateur ; parce que mes ſens n*agissent que

par impulsion, au lieu que mon Etre intellectuel
agit par deliberation ; parce que mes facultes in-

( A2) tellectuel

TAB LE Au
tellectuelles ont un pouvoir reel sur mes sens, en
ce qu'elles en ctendent les forces et Pusage par
les differens exercices que ma volonte peut leur
impoſer ; au lien que mes sens 'n'ont qu'un pou-
voir passif sur ces facultes , celui de les absorber:
parce qu' enfin, en Gcometrie , la precision la plus
scrupuleuse et la plus satisfaisante pour les sens,
1:isse toujours quelque chose a desirer A la pen-
sée , comme dans cette multitude de figures
dont nous connoissons les rapports et les rela-
tions corporelles; mais dont les nombres et les
rapports vrais sont absolument hors du sensible.

Cette marche des œuvres de Phomme doit
nous Cclairer sur des objets d'un ordre superieur ;
car si nos faits les plus materiels et les plus éloi-
gnès de la Jie, tiennent ainsi leur &tre , de puis-
sances stables et permanentes qui en sont les
agens necessaires, pourrions nous refuser d'ad-
mettre que des résultats materiels plus parfaits,
tels que l'existence de la Nature physique gënè-
rale et particuliere, sont également le produit
de Puissances superienres à ces resultats ? Plus
une e&uvre renferme de perfections , plus elle en
indique dans son Principe generateur, Pourquoi
nous dcfierions-nous donc de cette idée à la fois
simple et vaste, qui nous offre une seule et
meme loi pour la production des choſes , quoi-
N e n qu'elles

NATURE L. 5
qu'elles soient toutes distinguges par leur action
et par leur caractere fondamental ?

La supèriorité des productions de la Nature
ne les dispense donc pas d'Ctre le resultat de Puis-
sances ou facultes analogues, en essence et en
vertu, A celles qui se maniſestent nècessairement
dans l'homme, pour la production de toutes ses
euvres, Car, quoique ces Euvres ne soient for-
mees que par des transpositions ou modifica-
tions, on ne peut se dispenser de les regarder
comme des especes de creations , puisque par ces
divers arrangemens et combinaisons de sub-
Stances matèrielles, nous rcalisons des objets qui
n'existoient auparavant que dans leurs principes.

Si Pedifice universel de la Nature ne peut tre
que Pauvre visible de facuites antérieures à sa
production, nous avons la meme certitude de
Fextstence de ces facultes , que de la realite de
celles qui se manifestent en nous; et nous pou-
vons affirmer que les faits de la Nature étant
materiels comme les nòôtres, quoique d'un ordre
supérieur, les organes physiques de la Natute
universelle ne doivent pas plus connottre les
facultes qui les ont crecs et qui les dirigent,
que ni nos æuvres, ni notre corps ne connoissent
celles que nous savons éèvidemment exister en
nous.

De méme l' œuvre universelle de ces facultés

| (A3) invisibles

LY 9

6 TAB LE Av

invisibles, leur resultat , la Nature enfin pourroit
n' avoir jamais existé, elle pourroit perdre l'exis-
; tence qu'elle a recue , sans que les facultes qui |
Pont produite , perdissent rien de leur puissance
ni de leur indestructibilite , puisqu'elles existent
independamment de leurs productions mate-
rielles, comme mes facultes invisibles existent
independamment des ceuyres que je produis.

ce Arretons.nous un moment, et lisons dans 'U-
nivers mEme, la preuve evidente de Fexistence de
ces Puissances Physiques, Superieures a la Nature.

% Quel que soit le centre des revolutions des
Astres crrans, leur loi leur donne à tous une
tendance a ce centre commun , par lequel ils
sont également attirés. „

% Cependant nous les voyons conserver leur
distance de ce centre, Sen approcher tantòt
plus, tant6t moins, selon des loix régulieres,
et ne jamais le toucher, ni s' unir à lui.

« Envain l'on oppose Pattraction mutuelle de
ces Astres planetaires , qui fait que se balancant
les uns par les autres, ils se soutiennent mutuel-

lement , et resistent tous par- la a Pattraction cen-
trale; il reste roĩt toujours a demander , pourquoi
Pattraction mutuelle et particuliere de ces Astres,
ne les joint pas d'abord les uns aux autres, pour
les precipitex tous ensuite vers le centre commun

de

NATURE I. 7
de leur attraction génè rale; car si leur balan-
cement et leur soutien depend de leurs différens
aspects, et d'une certaine position respective; il
est sur que par leurs mouvemens journaliers
cette position varie, et qu'ainsi depuis long-
temps, leur loi d'attraction auroit du ètre alteree,
de meme que le phénomene de permanence
qu'on leur attribue. »»

On pourroit avoir recours aux Etoiles fixes,
qui, malgre I'enorme distance ou elles sont des
autres Astres , peuvent influer sur eux , les atti.
rer comme ceux. ci attirent leur centre commun,
et les soutenir ainsi dans leurs mouvemens. Cette
idèe paroitroit grande, sage; elle sembleroit en-
trer naturellement dans les loix simples de la
saine physique. Mais dans le vrai, elle ne feroit
que reculer la difficult é. |
« Quoique les Etoiles fixes paroissent conserver
la meme position , nous sommes si Seit
d'elles, que nous n' avons sur ce point qu'une
science de conjecture. 55
En ͤ second lieu, quand il seroit vrai, qu'elles
sont fixes, comme elles le paroissent , on ne
pourroit nier , qu' en différens endroits du Ciel,
il n'ait paru de nouvelles Etoiles, qui ensuite ont
cessé de se montrer; et je ne cite que celle qui
fut remarquee par plusieurs Astronomes en 1572,
dans la constellation de Cass iopèe; elle égala

(34) do ' abord

8 T RV E A U

d'abord en grandeur la claire de la Lyre, puis
Sirius, et devint presque aussi grande que Venus
Perigèe, de sorte qu'on la voyoit A la vue sim-
ple en plein midi. Mais ayant perdu peu à peu
sa lumiere, on ne Pa plus revue. D'après d'autres
observations, on a presume qu'elle avoit fait des
apparitions precedentes , que sa periode pour-
roit etre de trois cents et quelques anndes , et
qu'ainsi elle pourroit reparoitre sur la fin du dix-
neuvieme siecle. „ |

4 Si nous observonsde telles rEvulutions , de teis
changemens, parmi les Etoiles fixes, on ne peut
douter que quelques: unes d'entr'elles n'aient un

mouvement. Il est certain aussi que la variation
d'une seule de ces Etoiles doit influer sur la re-

gion a laquelle elle appartient, et y porter assez
de preponderance pour en deranger Pharmonie

locale. »»

« Si Fharmonie locale peut se deranger dans
une des regions des Etoiles fixes, ce dérange-
ment peut S tendre à toutes leurs regions. Elles
pourroient donc cesser de garder constamment

leur position respective, et céder à la force de

attraction pgenerale qui, les reunissant comme

tous les autres Astres a un centre commun,

aneantiroit Successivement le 5ysteme de U-
mivers. 53 | |

<« On ne voit point arriver de semblables 6.

N zastres,

NATURE . 9

sestres; et si la Nature s' altere, est une ma-
miere lente, qui laisse toujours un ordre appa-
rent repner devant nos yeux. Il y a donc ure

force physique invisible, supérieure aux Etoiles

fixes, comme celles. ci le sont aux planettes, et

qu: les ſoutient dans leur espace, comme elles

soutiennent tous les Etres sensibles renfermes
dans leur enceinte. Joignant donc cette preuve
aux taisens d'analogie que nous avons déjà
, p 3 - DR 4

erablies, nous repeterons que Puaivers re
xiste que par des facultcs creatrices , invisi-

bles a la Nature, comme les faits matériels de

Phomme ne peuvent tre produits que par ses
facultés invisibles ; qu'au cont!aie les facultes
creatrices de Punivers ont une existence necessaire
et independante de Punivers „ comme mes
facultes invisibles existent necescairement et ir-
dcpendamment de mes œuvres matérielles. „

p | - 8 8 *
Tout se reunit ici pour qdémontrer la sups-
riorite de Phomme , puisqu'il trouve dans ses
propres facultès, de quoi s'lever jusqu'a la de.

monstration du Principe actif et invisible dont
Teunivers recoit Pexistence et ses loix; puisque

dans les æuvres mEme materielies qu'il a le
pouvoir de produire , il trouve la preuve que

son Etre est d'une nature impèrissable.
Qu' on n' oppose point à ces reſlexions, les actes
. | sensibles

10 11
sensibles et matériels qui sont communs 4
homme et à la béte. En parlant de ses eu-
vres , nous n'avons point eu en vue ces actes
naturels qui l'assimilent aux animaux, mais ces
actes de geme et d'intelligence, qui le distin-
gueront toujours par des caracteres frappans et
par des sig s exclusi 5.

Cette difference e Petre intellectuel de Fhom-
me d' avec son Etre sensible, ayant été démontrée
avec une entiere eviilence , dans ''&crit dont Jai
tire Pepipraphe de cet Ouvrage , nous nous bor=
nerons a faire remarquer ici, que nous ne pou-
vons faire exccuter la moindre de nos volontes ,
sans nous convaincre que nous portons par- tout
avec nous-mEmes le Principe de etre etde la vis.
Or comment le Principe de [tre et de la vie
pourroit-il petir ? -

Ce pendant, malgre ce caractere distinctif,
Fhomme eſt dans une dependance absolue
relativement 2 ses idées physiques , et sensibles.
On ne peut nier qu'il ne porte en lui toutes les
facultés analogues aux objets qu'il peut connoitre;
car que sont toutes nos dècouvertes, sinon la
vue intime et le sentiment secret du rapport qui
existe ente notre propre Jumiere et les choses
meèmes; neanmoins nous ne pouvons avoir P'idée
d' aucun objet sensible, si cet objet ne nous com-
munique ses impressions; et nous en avons la
pPreuve

NATURE I. 11
preuve en ce que le défaut de nos sens nous
prive, soit en entier, soit en partie, de la con-
noissance des objets qui leur sont relatifs.

Il est vrai que souvent, par comparaison, par
la seule analogie, les idées premieres nous con-
duisent a des idées secondes, et que par une sorte
d'induction, la connoissance des objets presens

nous fait former des conjectures sur des objets
Eloignés; mais alors nous sommes encore soumis

a la mEme loi, puisque c'est toujours le premier
objet connu, qui sert de mobile a ces pensees, et
que sans lui, ni idée seconde, ni Videe pre-
miere n'auroient été produites en nous.

Il est donc certain, qu'en ce qui concerne les
objets sensibles et les idées qui leur sont ana-
logues, homme est dans une veritable servi-

tude ; principe dont nous tirerons dans la suite

de nouvelles lumieres sur sa veritable loi.

Independamment des idées que Phomme ac-
quiert journellement des objets sensibles, par
Faction de ces objets sur les sens, il a des idées
d'une autre classe; il a celle d'une loi, d'une
Puissance qui dirige univers et ces memes objets
matériels; il a celle de l'ordre, qui doit y presi-
der ʒil tend enfin, comme par un mouvement na-
turel, vers l' harmonie, qui semble les engendrer
et les conduire. N

11

— — — — _—_ -

»
— — ¶ Ar —

12 TABL EA U

Il ne peut se créer une seule idee ; & cepen-
dant il a celle d'une force et d'une sagesse supé-
rieure , qui est a la fois comme le terme de toutes
les actions et de toutes les loix, le lien de toute
harmonie, le pivot et le centre d'où Emanent et
od aboutissent toutes les FVertus des Etres, Car tel
est le veritable resultat de tous les systèmes, de
tous les dogmes , de toutes les opinions, mEme
les plus absurdes, sur la nature des choses et sur
celle de leur Principe. Il n'est aucune doctrine ,
sans en excepter 'Athéisme, qui n'ait pour but
cette Etonnante Unite , comme nous le verrons
dans la suite.

Si ces dernieres idèes forment une classe abso-
lument différente de celles que nous avons des
choses matèrielles: si aucun des objets sensibles
ne peut les Sante, puisque les animaux les
plus parfaits n'en annoncent point de sembla-
bles, quoiqu'ils vivent tous, ainsi que homme,
au milieu de ces objets; si, en meme temps, au-
cune idée dans Phomme ne se reveille que par
des moyens qui sont hors de lui, il resulte que
Fhomme est dans la dépendance, pour ses idées
intellectuelles, comme pour ses idées sensibles; et
que, dans l'un et Pautre ordre, quoiqu'il ait en
lui le germe de toutes ces idées „il est force d' at-
tendre que des reactions exttrieures viennent les
animer et t les faire naitre. Il n'en est ni le maitre,
ni

NATURET. 13
ni l'auteur, et avec le dessein de S occuper d'un
objet quelconque , il ne peut, malgrè ses efforts,
sassurer de remplir son but, et de n'en &tre pas
detourne par mille idèes étrangeres.

Nous sommes tous exposes a recevoir involon-
tairement de ces idées dereglees , penibles et
importunes , qui nous poursuivent, comme mal-

gre nous, par des inquictudes , par des doutes de

toute espece , et qui viennent se meler à nos
jouissances intellectuelles les plus satisfaisantes.

De tous ces faits , il resulte que si les

22 5 | , |

euvres matcrielles de homme ont demontrs

en lui des facultes invisibles et immaterielles ,

anterieures et neEcessaires a la production de ces

ccuvres ; et que, par la m&Eme raison, l'œuvte

materielle universelle, ou la Nature sensible,
nous ait. dèmontrè des facultes creatrices , invi-
sibles et immaterielles, extcrieures a cette Na-
ture , et par lesquelles elle a &te engendrèe; de
meme , les facultes intellectuelles de Thomme
sont une preuve incontes table qu'il en existe en-
core d'un ordre bien superieur aux siennes, et à
celles qui erèent tous les faits mattriels de la Na.
ture: cest- à- dire, qu'independamment des facul-
tes creatrices universelles de la nature sensible,

il existe encore hors de Phomme , des facultés in-

tellectuelles et pensantes, analogues a son etre ,
et qui produisent en lui les pens&es ; car les mo-

biles

14 TABLE Au

biles de sa pensée n' tant pas à lui, il ne peut
trouver ces mobiles que dans une source intelli-
gente, qui ait des rapports avec son Etre ; sans
cela, ces mobiles n'ayant aucune action sur lui;
le germe de sa pensée demeureroit sans reac-
tion, et par consè quent sans effet.

Cependant , quoique I'homme soit passif, dans
ses idees intellectuelles comme dans ses idées sen-
sibles, il lui reste toujours le privilege d'examiner
les pensCes qui lui sont presentees ; de les juger ,
de les adopter , de les rejeter , d'agir ensuite con-
formeEment à son choix; et d'esperer , au moyen
d'une marche attentive et suivie, d' atteindre un
jour ala jouissance in variable de la pense pure;
toutes choses qui derivent naturellement de
Fusage de la liberté.

Mais il faut bien distinguer la liberté ainsi
dirigèe, d' avec la volonte esclave des penchans ,

forces, ou influences qui dererminent ordinai-

rement les actes de Phomme. Ta liberté est

un attribut qui lui est propre, et qui appartient

a son Etre , tandis que les causes de ses determi-
nations lui sont ctrangeres,

Nous la considererons donc ici sous deux faces;

comme principe et comme effet. Comme principe,

la liberté est la vraie source de nos determinations;

c' est cette faculte qui est en nous de suivre la 11

qui nous est imposce , ou d' agir en opposition I
Cette

|
;

NATURE IL. 15

cette loi : c'eſt enfin la faculte de rester fidele à la

Inmiere qui nous est sans cesse presentee. Cette li-
berte principe se manifeste dans Phomme, mème
lotsqu'il ꝰ est rendu esclave des influences Etran-
geres à sa loi. Alors on le voit encore, avant de
se determiner , comparer entr'elles les diverses
impulsions qui le dominent ; opposer ses habitu-
des et ses passions les unes aux autres, et choisir
enfin celle qui a le plus d attraits pour lui.
Considèrèe comme effet, la liberté se dirige

uniquement d'après la loi donnee a notre nature

intellectuelle; alors elle suppose Pindependance ,

Texemption entiere de toute action, force ou in-

fluence contraire a cette loi, exemption que peu
d'hommes ont connue. Sous ce point de vue, ol
homme n'admet aucun autre motif que sa loi,
toutes ses determinations , tous ses actes sont
effet de cette loi qui le guide, et c'est alors seu-
lement qu'il est vraiment libre, n' tant jamais de-
tourne par aucune impulsion etrangere de ce qui
convient à son Etre.

Quant a T'Etre prineipe, a cette force pensante
universelle, supérieure a homme , de laquelle

nous ne pouvons surmonter ni eviter Faction, et

dont Fexistence est demontree par l'état passif oh
nous sommes envers elle, relativement à nos
pensees ; ce premier Principe a aussi une li-
berte qui differe essentiellement de celle des au-

5 "= F086

16 TABTLEAUV
tres Etres; car étant lui. meme sa propre loĩ;
il ne peut jamais $'en Ecarter , et sa liberté n'est
exposce a aucune entrave ou impulsion étran-
gere. Ainsi il n'a pas cette faculté funeste, par
laquelle l'homme peut agir contre le but m&me
de son existence. Ce qui demontre la supèriorité
infinie de ce Principe universel, et Createur de
toute loi.

Ce Principe Supreme , source de toutes les
Puissat cos, soit de celles qui vivifient la pensée
dans homme, soit de celles qui engendrent les
uvtes visibles de la nature matérielle; cet Etre
nècessaire à tous les autres Etres, germe de toutes
les actions, de qui Emanent continuellement toutes
les existences; ce terme final, vers lequel elles
tendent, comme par un effort irrésistible, parce
que toutes recherchent la Vie; cet Etre, dis- je,
est celui que les hommes appellent generalement
BABS 5 8

Quelles que soient les idées Ctroites que la
grossicre ignorance s' en est formee chez les
différens Peuples, tous les hommes qui voudront
descendre en eux-memes, et sonder le sentiment
indestructible qu'ils ont de ce Principe, recon-
noitront qu'il est le BIEN par essence, et que
tout bien provieat de lui; que le mal n'est que ce
qui lui est oppose ; qu ainsi il ne peut pas vouloir

10

NATURE. 17
fe mal et qu'au contraire il procure sans cesse 4
ses productions, par excellence de sa nature 4
toute Perendue de bonheur dont elles sont sus-
ceptibles, relativement a leurs differentes classes,
quoique les moyens qu'il emploie soient encore
eaches à nos regards.

Je ne tenterai pas de rendre plus sensible la
nature de cet Etre, ni de penetrer dans le Sanc-
tuaire des Facultes divines ; il faudroit , pour y
parvenir , connoitre quelqu'un des nombres qui
les constituent : or comment seroit-il possible à
Phomme de soumettre la Divinite à ses calculs
et de fixer son NOMBRE principal? Pour con-
noltre un nombre principal, il est necessaire d'a-
voir au moins une de ses aliquotes : et quand,
pour representer [immensite des Puissances di-
vines, nous remplirions un livre, tout “Univers,
de signes numeriques , nous n'en aurions pas
encore la premiere aliquote , puisque nous pour-
rions toujours y ajouter de nouveaux nombres ,
cest-a-dire, que nous trouverions toujours dans
cet Etre, de nouvelles Vertus.

D'ailleurs il faut dire ici de DIEU , ce
que nous aurions pu dire de Etre invisible de
homme. Avant de songer à decouvrir ses rap-
ports et ses loix, nous avons dit nous convaincre
de son existence, parce que, etre , ou avoir tout
en soi, selon sa classe, ce mest qu'une seule et

(B) mèms

18 TABL E Au

meme chose; en sorte qu avoir reconnu la neces
Site et Pexistence du Principe Cternel de lin-
fini , c'est lui avoir attribue en mEme temps
toutes les facultes , perfections et puissances ,
que doit avoir en soi cet Etre uniyersel , quoi-
qu'on ne puisse en concevoir ni le nombre ni
P:immensite. Ces premiers pas étant assures ,
essayons de decouvrir de nouveaux rapports par
la considcratien de la Nature physique.

2.

Pourrions- nous contempler sans admiration le
spectacle de Univers ? Le cours regulier de ces
flambeaux errans , qui sont comme les ames
visibles de la Nature ; cette espece de creation

journaliere que leur presence opere sur toutes
les Regions de la Terre, et qui se renouvelle

dans les mEmes climats a des Epoques constan-
tes; les loix inalterables de la pesanteur et du

mouvement, rigoureusement observees dans les
chocs les plus confus, et dans les revolutions les
plus orageuses. Voila sans doute des merveilles

qui sembleroient donner a I'Univers des droits

aux hommages de l'homme.

Mais en nous offrant ce spectacle majestueux
d'ordre et d'harmonie , il nous manifeste encore

plus Evidemment les signes de la confusion, et

nous

i

nous sommes obliges de lui Wonen ; dans notre
pensée, le rang le plus inferieur : car il ne peu
influer sur les facultes actives et creatrices aux

quelles il doit l'existence, et il n'a pas de rap-

port plus direct et plus necessaire avec Dieu, 4
qui appartiennent ces facultés, que nos œuvres
matCrielles n'en ont avec nous, L'Univers est,
pour ainsi dire, un &tre à part; il est étranger
à la Divinitè, quoiqu'il ne lui soit ni inconnu,
ni meme indifferent. Enfin, il ne tient point 4
essence divine, quoique Dieu $occupe du soin
de Ventretenir et de le gouverner. Ainsi il ne
participe point à la perfection, que nous savons
appartenir a la Divinite 3 il ne forme point
unite avec elle; par conséquent il n'est pas
compris dans la simplicité des loix essentielles
et particulieres a a la Nature Divine.

Aussi appercoit-on par-tout dans PUnivers ; ;
des caracteres de désordte et de diffurmite ; ce

nest qu'un assemblage violent de sympathies et
d' antipathies, de similitudes et de différences,

qui forcent les Etres à vivre dans une continuelle
agitation , pour se rapprocher de ce qui leur
convient, et pour fuir ce qui leur est contraire: ils

tendent sans cesse a un Etat plus tranquille. Les

corps generaux et particuliers n' existent que par

la subdivision et le mélange de leurs priacipes

constitutifs; et la mort de ces corps warrive que

(B 2) lorsque

20 TABLE AU
lorsque les Emanations de ces ptincipes, qui
etoient mutuellement combintes, se degagent et
rentrent dans leur unite particuliere. Enfin ,
pourquoi tout se devore-t-il dans la création, si
ce n'est parce que tout tend a Punite do tout
est Sorti ? |

„ Nous voyons meme un Type frappant de la
confusion et de la violence ot est toute la Na-
ture, par cette loi physique qui, quatre fois par
jour, agite le bassin des mers, et ne leur a pas
laissé un instant de calme depuis Porigine
des choses; image caracteristique par laquelle
| Thomme peut, au premier coup d'œil, expliquer
ènigme de Univers. »

Comment s'est. il donc trouvè des hommes as-
5ez peu attentifs , pour assimiler a Dieu, cet Uni-
vers physique, cet ètre sans pensée, sans volonte ,

* 5 - A AO . ,

a qui Faction mEme qu'il manifeste est etran-
gere; cet Etre , enfin , qui n'existe que par des
divisions et par le desordre ?

Les melanges dont la Nature physique est
formee , ont- ils quelques rapports avec le carac-
tere constitutif de Unite universelle? et l'exis-

tence de cet tte mixte et borne, sujet a tant de
vicissitudes, peut: elle jamais se confondre avec
le Principe UN , &ternel & immuable , source de

la

NATURE I. 21
la vie, et dont Paction ind{pendante s'ttend sur
tous les Etres, et les a tous precedes ?

L'imperfection attachèe aux choses temporel-
les, prouve qu'elles ne sont ni Cgales ni cocternel-
les a Dieu, et d montre en meme temps qu'elles
ne peuvent etre permanentes comme lui : car leur
nature imparfuite ne tenant point de Vessence de
Dieu, a quelle seule appartient la perfection
& la Vie, doit pouvoir perdre la vie ou le
mouvement qu'elle a pu recevoir ; parce que le
veritable droit que Dieu ait de ne pas cesser r d' etre,
c'est de n' avoir pas commence.
Et, en effet, si la vie ou le mouvement Croit
essentiel a la matiere , il n'auroit pas fallu ,
comme Pont fait les plus fameux Philosophes ,
demander , pour former un Monde , de la matiere
et du mouvement ; puisque d'après ce principe,
en obtenant Pune , Us auroient eu necessairement
Fautre.

Si les hommes ont erré sur ces objets, c'est
qu'ils ont ferme les yeux sur les grandes loix des
Etres , et qu'ils ont mèconnu . caracteres

SEES qui doivent, dans la pensce de! homme,
Separer l' Univers et Dieu.

Dans Fordre intellectuel, c est le supèrieur qui
nourrit Pinferieur ; c'est le Principe de toute
existence qui entretient dans tous les Etres la vie

183) 488

No A |
4 * — x of *
x
g 1 " , 5 5
U " * 4

22 TABLEAU

qu il leur a donnde ; c'est de la soutce premiere de

Ja verite , que homme intellectuel recoit jour-

nellement ses pensCes , et la lumiere qui Teclaite.
Or ce Principe superieur r'attendant sa vie, ni

son soutien, d' aucune de ses productions, rece-

vant tout x: lui. mème, trouvant tout en lui-

meme, est à jamais a Pabri de la privation , de
Ja disette et de la mort. |

Au contraire, dans toutes les classes de Por-
dre physique, C'est Frinférieur qui nourrit et ali-
mente le superieur ; le vegetal , Panimal , le corps
materiel de Thomme , nous en Joel les

proves les plus Evidentes. La Terre elle meme.

n'entretient. elle pas son existence par le Secours
de ses propres productions? ? Neest-ce pas de leurs
debris qu'elle recoit ses engrais et ses alimens ?
Et les pluies , les rosCes les neiges qui la fertili-
sent , sont-elles autre chose que ses propres exha-
Jaisons , qui retombent sur sa surface apres
avoir recu dans Patmosphere , les Vertus necessai-
res pour operer sa fecondation. ;

Cest donc là image la plus frappante de son
impuissance, et la preuve la plus certaine de F
nẽcessitẽ de sa destruction; car ne pouvant con-

server sa vertu pindratrice et son existence, que

par le secours de ses propres productions , on ne

; $2uroit la croire imperissable , sans lui reconnoi-
fre, comme dans Dieu, la faculté essentielle et
sang

5 ———ꝛů——————r a

5

NATURET. 23
sans limites d'engendrer ; et alors on ne verroit

jamais en elle et sur sa surface, ni stérilité, ni |
sécheresse. |

Mais la Terre donne journellement des temoi- |
gnages qu'elle peut devenir stétile; puisque des
contrees entieres se trouvent denuees des plantes |
L et des productions qu'elles ont possedees autre- ö
ö fois avec abondance.

Or la terre pouvant tomber dans la sterilite ,
et cependant ne pouvant Etre alimentéèe que par
ses propres fruits, de quoi se nourrira-t-elle ,
lorsqu' elle cessera d'en produire ? et comment
conservera t. elle alors ses vertus et son existence,
si l' existence d' aucun Etre ne peut se conserver
sans alimens?

Pouvons- nous donc concevoir rien de plus |
difforme , qu'un étre dont la vie est fondée sur les
vicissitudes , la destruction et la mort; qu'un
etre qui, comme la Matiere, comme le temps,
4 comme le Saturne de la Fable, n'existe qu'en
7 se nourtissant de ses propres enfans; qui ne peut
en conserver une partie, sans sacrifier Pautre ; en
un mot, qui ne peut maintenir leur existence,

* * ö I & 8 . © 72 *
> . —_— — = e 3
. oe, ate oe * 8 _—_ ;
-

2 — 2 9 2 * *

queen leur faisant devorer leurs propres freres ? 1
__ Cext ici le lieu d observer les résultats de 3
toutes les recherches qui ont ëté faites sur Dieu 0

5 et sur la matiere. Dans tous les temps on a

chherchẽ à savoir ce que c'est que la matiere, et

5 34) on

|

24 TABLE AU

on n'a pu le concevoir encore: il y a meme des
Langues très-savantes qui n'ont point de mot pour
Vexprimer. Au conttaire, parmi ceux qui ont pris
Dieu pour objet de leurs reflexions , il n'en est au-
cun qui ait pu dire c qu'il n'ttoit pas; carilny a
point de denominations positives, exprimant un
attribut reel ou une perfection, qui ne convien-

nent a cet Etre universel , puisqu'il est la pre-

miere base de tout ce qui est. Et si les hommes
lui donnent quelquefois des denominations ne-
gatives, telles qu" Immortel , Infinz , Indepen-
dant , nous verrons , en examinant leur veritable
sens, qu'elles expriment des attributs tres-posi-
eifs , puisqu'en effet ces denominations ne serveat
qu'à annoncer qu'il est exempt des sujétions
et des bornes de la matiere. |

Dans le Principe suptème, qui a ordonne la
production de cet Univers, et qui en maintient

existence, tout est essentiellement ordre, paix,

harmonie; ainsi on ne doit pas lui attribuer la
confusjon qui regne dans toutes les parties de

notte ténèbreuse demeure; et ce dèsordre ne peut
tre que effet d'une cause iuférieure et opposee 4

ce Principe. Cause inſerieure et corrompue , qui ne

peut agir que sẽparèmetit et hots du Principe du
bien: car il est encore plus certain qu'elle est

nulle et impuissante, relativement à la Cause

premiere,

= a A
o . wat *
at, OO ERA : y

NATUREI. 25
premiere, qu'il ne best qu'elle ne peut rien sur
essence meme de Univers materiel.

Il est impossible que ces deux Causes
existent ensemble hors de la classe des choses
temporelles. Des que la Cause inférieure a cess&
d' etre conforme à la loi de la Cause supérieure,
elle a perdu toute union et toute communication
avec elle; parce qu' alors la Cause supérieure,
Principe éternel de Pordre et de harmonie, a
laisse la Cause inferieure , opposés à son unite ,
tomber d'elle- meme dans Pobscurite de sa cor-
ruption, comme elle nous laisse tous les jours per-
dre volontairement de I'ftrendue de nos facultés R
et les resserter, par nos propres actes, Cans les

bornes des affections les plus viles, au point de

nous cloipner absolument des objets qui con-
viennent à notre nature.
Ainsi, loin que la naissance du mal, et la crea-

tion de Venceinte dans laquelle il a etc renſermé,

aient produit dans Pordre vrai, un plus grand
ensemble de choses, et ajouté a Plmmensite,
elles n'ont fait que particulariser ce qui par
essence devoit Erre general ;- que diviser des
actions qui devoient Eire unies; que contenir dans
| . - * , , Fl * 3 . ?
un point ce qui avoit été separe de Puniversa-

lite , et devoit circuler sans cesse dans toute

Feconomie des Etres; que sensibiliser enfin sous

des formes matérielles ce qui existoir deja en

; * / *
prineipe

Wing —

=

26 TABLE AU
principe immateriel : car, si nous pouvions

anatomiser Univers, et Ecarter ses enveloppes
grossieres , nous en trouverions les germes et
les fibres principes disposes dans le m&me or-
dre ou nous voyons que sont leurs fruits et
leurs productions; et cet Univers invisible seroit
aussi distinct a notre intelligence, que Univers
matériel l'est aux yeux de notre corps. C'est
la ol les Observateurs se sont Egards , en con-
fondant l' Univers invisible avec l' Univers visi-
ble, et en annoncant le dernier, comme étant
fixe et vrai, ce qui n'appartient qu'a FUnivers.
invisible et principe.

C'est ainsi que la cause inferieure eut pour
limites, le rempart sene ble et insurmontable de.
Taction invisible, vivifiante et pure du grand
Principe, devant laquelle toute corruption void
anEantir ses efforts: er si la connoissance des
vCritables loix des Etres a été quelquefois le prix
des Etudes de ceux qui me lisent en ce moment,
ils verront ici pourquoi la revolution solaire
forme une periode annuelle d' environ 365 jours;
car ils auroient droit de se dehier des principes que
je leur expose, si les preuves ne pouvoient en.
etre sensiblement ecrites sous leurs yeun.

Cette cause infcrieure, exergant son action dans
espace ténebreux on elle est reduite , tout ce
qni y est contenu avec elle, sans exception, doit
etre

NATURE TL. 27
etre expose à ses attaques : et quoiqu'elle ne
puisse rien ni sur la Cause premiere, ni sur
essence de Univers, elle peut en combattre
les Agens , mettre obstacle aux résultats de leurs
actes, et insinuer son action dereglce dans les
moindres derangemens des Etres particuliers ,
pour en augmenter encore le desordre.

Enfia , si nous voulons prendre une idée des
choses temporelles , considcrons notre atmos-
phere ; elle présente des phénomenes qui peu-
vent nous en retracer Forigine. Souvent , pen-
dant une matinée entiere , de sombres brouil-
Jards , ou une seule masse de vapeurs, epale-
ment etendue dans les airs , semble S'clever
contre la lumiere de Pastr2 du jour, et $'opposer
a sa clarté; mais bientor le soleil jzur sant de
toute sa force, rompt cette barriere , dissipe
Pobscurite , et sépare ces vapeurs en mille nua-
ges, dont les plus purs et les plus legers sont
attires par sa chaleur, tandis que les plus gros-
siers et les plus mal sains se precipitent sur la
Surface terrestre, pour sy attacher, et s'y mélan-
ger avec diverses substances materielles et con-
fuses: ce tableau physique est ropes: a nous

instruire.

Il est essentiel d'examiner ici comment la
Cause inferieure peut etre opposee à la Cause
supèrieure a

28 TABLE AU

supérieure, et comment il se peut que le mal
existe en presence des choses divines, sans que
les choses divines y participent. La consideration
des phènomenes materiels peut nous aider dans
cette recherche. Observons d'abord la dif.
ference qui est entre ces Etres materiels et les
productions intellectuelles de I Infini. ;

I' Etre createur produit sans cesse des Etres
hors de lui, comme les principes des corps pro-
duisent sans cesse hors d'eux leur action.

Il ne produit point des assemblages, puisqu'il
est UN et simple dans son essence. Par conse-
quent, si, par mi les productions de ce premier
Principe, il en est qui puissent se corrompre ,
elles ne peuvent au moins se dissoudre ni Ha—
neantir , comme les productions corporelles et
composées. Voila deja une grande difference ,
quant à la nature de ces deux sortes d'Etres. Nous
en trouverons une plus grande encore dans le
genre de corruption dont ils sont susceptibles.

La corruption, le derangement, le mal enfin
des productions materielles , est de cesser
Jetre sous Papparence de la forme qui leur est
propre. La corruption des productions immaté-
rielles est de cesser d'etre dans la loi qui les
constitue.

ns 1 la destruction des productions
matcrielles , otsqu elle arrive dans son temps er

naturellement,

NATUREI. 29
naturellement , n'est point un mal; elle n'est
desordre , que dans les cas ou elle est prematu-
r6e ; et mEme le mal est moins alors dans les
Etres livres a la destruction , que dans l' action
dereglee qui Poccasionne.

Les Etres immateriels, au contraire , n'etant
pas des assemblages, ne peuvent jamais Etre
penetres par aucune action etrangere ; ils ne
peuvent en Etre decomposes , ni aneantis. Ainsi,
la corruption de ces Etres ne $auroit provenir de
ja meme source que celle des productions maté-
rielles; puisque la loi contraire , qui agit sur
elles, ne peut agir sur des Etres simples.

A qui cette corruption doit- elle donc Etre attri-
buee ? Car les productions, soit matericlles , soit
immaterielles , puisant la vie dans une source
pure, chacune selon sa classe, ce seroit injurier
le Principe, que d'admettre la moindre Soull-
lure dans leur essence,

De la difference extreme qui existe entre les
productions immaterielles et les productions ma-
terielles, il resulce que celles ci étant passives,
puisqu' elles sont composè es, ne sont point les
agens de leur corruption; elles n' en peuvent
donc Etre que le sujet, puisque ce desordre leur
vient neces5airement du dehors.

Au contraire, les productions immaticiel-
les, en n qualite d'Etres simples, et et dans leur Etat

primitif

—

30 TABL E Au

ptimitif et pur, ne peuvent recevoir ni derange:
ment, ni mutilation, par aucune force Etran-
gere; puisque rien d'elles neſt expose , et qu'el-
les renferment toute leur existence et tout leur
etre en elles- mèmes, comme formant chacune

leur unite : d'où il resulte que Sil en est qui ont

pu se corrompre ; non seulement elles ont été le
sujet de leur corruption, mais encore elles en
ont dui Ctre Porgane et les agens : car il Etoir de

toute impossibilitè que la corruption leur vint

d'ailleurs; puisque aucun Etre ne pouvoit avoit
prise sur elles; ni détanger leur loi.

II y a des Observateurs qui ne considerant
homme que dans son ctat naturel de degradation,
esclave des prèjugès et de Thabitude , domine par
ses penckans , livre aux impressions sensibles,
en ont conclu qu'il etoit également nècessité
dans toutes ses actions intellectuelles ou animales ,
dou ils se sont crus autorisés à dire que le mal
provient en lui, on de l'imperfection de son
essence, ou de Dieu, ou de la Nature; en sorte

que ses actes en eux-memes seroient indifférens.

Appliquant ensuite a tous les Etres, la fausse
opinion qu'ils se sont formee de la liberté de
homme, ils ont nie P'existence d' aucun Etre
libre, et de leur systéme il résulte que le mal
existe essentiellement. .
Sans nous arreter A combattre ces erreurs, i!
nous

NATURE. 31
nous suffira de faite remarquer qu'elles ne viennent
que de ce qu'on a confondu dans les actes de] Ette
libre, les motifs, la determination, et l'objet: or, en
reconnoissant que le principe du mal n'a pu
employer sa liberté que sur un objet quelcon-
que, il n' en seroit pas moins certain qu'il füt
Fauteur du motif de sa determination ; car Pobjet
ou le sujet sur lequel nous exercons notre deter-
mination peut Cre vrai, et nos mctifs ne b'ètre
pas; chaque jour, par rapport aux meilleures
choses, nous nous formons des motifs faux & cor-
rompus ; il ne faut donc pas confondre l'objet
avec le motif; l'un est externe, Pautre nait en
nous.

Ces observations nous condu'sent à décou-
vrir la vraie source du mal. En effet, un Etre qui
approche et qui jouit de la vue des Vertus du sou-

verain Principe, peut-il y trouver un motif pre
Pponderant opposé aux delices de ce sublime spec
tacle ? S'il derourne les yeux de ce grand objet,
ou si les portant sur ces productions pures de
I'Infini , il cherche, en les contemplant, un
motif faux et contraire à leurs loix, peut - il
le trouver hors de soi meme , puisque ce motif
est le mal, et que ce mal n'existoiĩt nulle part
pour lui avant que cette pense criminelle leut

fait naitre, comme nulle production n'existe
avant son Principe generateur }

Voll

32 TABL EA u
Voila comment Petat primitif ; simple et pur
de tout Etre intellectuel et libre, prouve que

la corruption ne peut naitre dans lui- mème,

sans que lui- mëème en produise volontairement
le germe et la source. Voila comment il est clair
que le Principe divin ne contribue point au mal
et au desordre qui peuvent naitre parmi ses pro-

ductions, puisqu'il eſt la pureté méme. Voila ,

enſin, comment il n'y participe point; puis-
qu*etant simple, comme ses productions, et de
plus, Etant lui- mëme la loi de sa propre essence et
de toutes ses euvres, il est, a plus forte raison,
impassible, comme elles, à toute action Etrangere,

Eh ! par queis moyens le desordre et la cor-
ruption parviendroient - ils jusqu'a lui, tandis
que, dans l'ordre physique meme , les pouvoirs
des Etres libres et corrompus, ainsi que tous les
droits de leur corruption, ne $'etendent que sur
les objets secondaires, et non sur les Principes
premiers ? Les plus grands derangemens qu' ils
peuvent operer sur la Nature physique, n'alte-
rent que ses fruits et ses productions, et n'at-
teignent point jusqu'a ses colonnes fondamen-
tales, qui ne recevront jamais d'cbraniement
que par la main qui les a posces. |

La volonte de l'homme dispose de quelques-
uns des mouvemens de son corps; mais il ne

peut

ec nx HOT |
8 - . * —

NATURE. 33
peut rien sur les actions premieres de sa vie ani-
male , dont il lui est impossible d'étouffer les
besoins. S'il porte son action plus -loin , en
attaquant la base mEme de son existence vitale,
il peut, il est vrai, en terminer le cours appa-
rent, mais il ne pourra jamais anéantir, ni le
principe particulier qui avoit produit cette exis.
tence, ni la loi innée de ce principe, par la-
quelle il devoit agir pendant un temps hors de sa
source. 3 | |

Elevons-nous d'un degré; contemplons les
loix qui Soperent en grand dans la Nature
universelle, nous y verrons la mEme marche.

Les influences du soleil varient sans cesse dans
notre atmosphere: tant6t les vapeurs de la region
terrestre nous les dèrobent, tantòt la fraicheur

des vents les tempere et les arr&te : l'homme

meme peut augmenter ou diminuer localement
action de cet astre, en rassemblant ou en inter-

ceptant ses rayons, Cependant action du soleil est

toujours la mEme : il projezte sans cesse autour de
lui la meme lumiere ; et sa vertu active se rẽpand
toujours, avec la mEme force, avec fa meme
| abondance , quoique , dans notre région infs-
rieure , nous en éprouvions si diversement les
effets. 4 „„
Tel est le vrai tableau de ce qui se passe dans

| Pordrce immatériel. Quoique les Etres libres;

(C) distincts

34 TABLE AV

distincts du grand Principe, puissent bcartet
les influences intellectuelles , qui descendent
continuellement sur eux ; quoique ces influences
intellectuelles regoivent peut-Erre dans leur cours
quelque contraction qui en détourne les effets ,
celui qui leur envoie ces presens salutaires ne
ferme jamais sa main bienfaisante. Il a toujours
la m&me activite. Il est toujours E&galement fort,
Epalemenr puissant, également pur, egalement
impassible aux égatemens de ses productions

libres, qui peuvent se plonger d' elles. mèmes

dans le crime, er enfanter le mal par les seuls
droits de leur volonté. Il seroit donc absurde
d' admettre aucune participation de PEtre divin
aux desordres des Etres libres, et a ceux qui en
resultent dans ' Univers; en un mot, Dieu et le

mal ne peuvent jamais avoir le moindre rapport.

Ce seroit avec aussi peu de fondement qu'on
attribueroit le mal aux Etres materiels , puis-
qu'ils ne peuvent rien par eux-meEmes , et que
toute leur action vient de leur principe indivi-
duel , lequel est tOuJogrs dirige ou reactionns
par une force sEparce de Jui.

Or, il n'y a que trois classes d Etres; Dieu :

os Etres intellectuels et Ja Nature physique : * SL |

on ne peut trouver Forigine du mal dans la

premiere, qui est exclusivement la source de

tout bjen; ni dans la derniere „ qui n'est ni
libre;

IG © 23 _
. Wa af
WEI 47

#®
29
WY |
-

NATU REI. 35
Bbre , ni i pensante. ; et que cependant pexistence
du mal soit incontestable; on est nècessaire-
ment force de Pattribuer à homme, ou à tout
autre Etre, tenant comme lui un rang in-
termédlaire. |
En effet Von ne peut nier que la Nature phy-
sique ne soit aveugle et ignorante, et cependant
qu'elle n'agisse regulicrement et dans un cer-
tain ordre: ce qui est une nouvelle preuve qu'elle
agit sous les yeux d'une Intelligence; car si
elle n'agissoit pas sous les yeux d'une Intelli-
gence, elle mauroit qu'une marche désordonnde.

. OS,
I”. R — — *
r

S OSS. Fr, 4
RG TEA, en

4 On ne peut nier aussi que Phomme ne fasse tant6t
4 bien, tantot mal; c'est-a-dire , que tantot il ne
4 suive les loix fande mentales de son étte , et que
3 tantöt il ne s'en écarte: quand il fait bien, il
VP marche par la lumiere et le secours de Pintel-

ligence; et quand il fait mal, on ne peut Pattri-

buer qu'à lui seul, et non à Vintelligence , qui est
la seule voie, le seul guide du bien, et par la-
quelle seule 50 et tous les eites peuvent
* bien faire, |

4 Quant au mal, pris en lui-mẽme, nous essaie-
$3 tions en vain de faire connoitre sa nature essen-
4 | tielle. Pour que le mal put se comprendre , if
1 faudroit qu'il füt vrai, et alors il cesseroit d' etre

4 mal, puisque le vrai et le bien sont la meme
1 RE Uhiese ; or, nous Pavons dit . comprendre , dest
[ ( 2 ) 5 appe rcevyois
*

36 TABLEAU

appercevoir le rapport d'un objet avec Pordra
et Tharmonie dont nous avons la regle en nous-
memes. Mais, si le mal n'a aucun rapport avec

cet ordre, et qu'il en soit prècisẽment Voppose »

comment pourrions - nous appercevoir entr'eux
quelque analogie; comment par consequent
pourrions-nous le comprendre ?

Le mal a cependant son poids , son nombre
et sa mesute, comme le bien: et Pon peut meme
savoir en quel rapport sont ici-bas le poids , le

nombre et la mesure du bien, avec le poids, le

nombre et la mesure du mal, et cela en quantité,
en intensite , et en durèe. Car le rapport du mal
au bien, en quanrite est de neuf a un, en intensité
de zero à un, et en duree de sept à un.

Si ces expressions paroissoient embarrassantes
au Lecteur, et qu'il en desirat l'explication, je
le prierois de ne pas la demander aux Calcula-

teurs de la matiere; ils ne connoissent pas les

rapports positifs des choses.

Nous avons assez indiquè comment Phomme

auroit pu se convaincre de Pexistence immaté-
rielle de son Etre; et de celle du Principe supreme;
et ce qu'il devoit observer pour ne pas confondre
ce Principe avec la matiere et la corruption, ni
attribuer aux choses visibles cette Vie imperis-
sable, qui est le plus beau privilege de Etre
qui n'a point commencé, et auquel ses produc-
tions

Aren 37
tions immediates seules, participent par le
droit de leur origine.

Par la marche simple de ces observations,
nous developperons bi-ntot des idées satisfai-
santes sur la destination de l'homme, et sur
celle des autres Etres.

3 — —
®

4

©,
* 9

V
3 0
: ze

* ;

4

1 Loon homme produit une æuvre quelcon-
que , il ne fait que peindre et rendre visible le
plan, la pensée ou le dessein qu'il a forme. II
s' attache a donner a cette copie autant de confor-
mite qu'il lui est possible avec original, afin que
sa pense soit mieux entendue.

Si les hommes dont Thomme veut se faire en-
tendte, pouvoient lire dans sa pensée, il n'au-
roit aucun besoin des signes sensibles pour en Etre
compris: tout ce qu'il concevroit seroit saisi par

ceux, aussi promptement et avec autant d'etendue
que par lui- méme.

Mais étant lies comme lui par des entraves
physiques, qui bornent les yeux de leur intelli-
gence , il est force de leur transmettre physique-
ment sa pensée: sans quoi, elle seroit nulle pour
eux, en ce qu'elle ne pourroit leur parvenir.

II n'emploie donc tous ces moyens phys1ques,

„„ C02) il

8 * 7 4
E

p 8 J *
8 c

33 TABLEAU

il ne produit toutes ces œuvtes materielles que
pour annoncer sa pense a ses semblables , a des
Etres distincts de lui , SEpares de lui; que pour
tacher de les rapprocher de lui, de les assimiler 4
lui, de les reunir avec lui, en etendant sur eux
une image de Jni-meme , et en $efforcant de les
envelopper-dans son unite , dont ils sont separes.
C'est ainsi qu'un Ecrivain , qu'un Orateur,

manifeste sensiblement sa pensée, pour engager

ceux qui le lisent, ou qui Pecoutent , A ne faire

qu'un avec lui, en se rendant à son opinion.
C'est ainsi qu'un Souverain rassemble des

armees , eleve des remparts et des forteresses ,

pour imprimer aux Peuples la persuasion de sa

puissance, et pour leur en inspirer en meme
temps la rerreur ; afin que, convaincus comme

lui, de cette puissance, ils en alent absolument

la meme dee , et que demeurant attaches. a son

parti , soit par admiration , soit par crainte ,

$ ils ne for ment qu' un tout avec lui. A defaut de

ces signes visibles „ opinion de POrateur et la

puissance du Souverain demeureroient concen-

trees dans eux-memes , sans que personne en elit

connois5ance.
Il en est ainsi des faits de tous les autres

hommes ils n'ont et n'auront jamais pour but
que de faire acquerir à leurs penstes , le privilege

de la domination, de Puniversalite , de Punite-
C'est

—＋—— ——— —— —„ - — *

ek

NATURE. 39
} C'est cette meme loi universelle de reunion ;
qui produit Pactivite generale , et cette voracite
que nous avons remarquee precedemment dans
la Nature physique; car on voit une attraction
reciproque entre tous les corps, par laquelle, en
se rapprochant, ils se substantient et se nourtissent
les uns les autres; c'eſt par le besoin de cette
communication, que tous les individus s'efforcent
de lier 2 eux les Etres qui les environnent, de les
confondre en eux, et de les absorber dans leur
propre unite, afin que les subdivisions venant 4
disparoitre, ce qui est séparé se reunisse ; ce qui

— OR I *

S ˙ A
ALE 3 Fo 1
— . n r ING

est à la circonference revienne au centre; ce qui
est cache parvienne a la Jumiere ; et que par-]2
Pharmonie et Vordre surmontent la confusion qui
tient tous les Etres en travail.

Pourquoi, si toutes les Loix sont uniformes,
n' appliquerions nous pas à la creation de l' Uni-
vers, le meme jugement que nous avons porte sur
nos uvres? Pourquoi ne les regarderions- nous
[ pas comme PFexpression de la pensée de Dieu ,
| puisque la pensée de Thomme $'exprime dans ses
| ouvrages materiels et grossiers? Enfin , pour-
quoi ne croirions-nous pas que Pauvre univer-
selle de Dieu a pour objet Fextension et la domi-
nation de cette unite, que nous nous proposons
nous- names dans toutes nos actions?

e Rien.

|
BY,
'1 "I "io "gat e * —

8 K q
l Ys * - " \ k ,
„c 2 94 : 4 „ * „ ( * e 2 e
— <<. 8 3 Ra — — n -
. 4 . ning cs” 8 b {Es N ** . 7 SIS es + Rag WISE,
3 DA OT .

8 1
+ =

40 TAS LEA U

Rien ne Soppose à ce que nous nous atta-
chions a cette analogie entre Dieu et l' homme,
puisque nous en avons reconnu entre les ouvrages
de un et de autre: en effet, si toutes les u-
vres soit de Dieu, soit de l'homme, sont neces-
sairement precedees' par des actes interieurs et
par des facultes invisibles, dont on ne peut con-
tester existence, nous sommes fondes à croire
que , suivant la m&me loi dans leurs produc-
tions ils ont auss le meme but et le meme
objet.

Sans nous arr@ter 4 de nouvelles recherches,
nous admettrons que tous les Etres visibles de
Univers sont expression et le signe des facultés
et des desseins de Dieu, de mEme que nous
avons regards toutes nos productions comme
j expression sensible de notre pensce et de nos fa-
cultes intérieures. |

Lorsque Dieu a eu recours à des signes visi-
bles, tels que Univers, pour communiquer sa
pensée, il n'a pu les e qu'en faveur
d' Etres s&pares de lui. Car, si tous les Etres
fussent rest6s dans son unite, ils n'auroient pas
eu besoin de ces moyens pour Sen rapprocher et
pour y lire. Des-lors nous reconnoitrons que ces
Etres corrompus , SCpares volontairement de la
cause premiere, et soumis aux loix de sa justice
dans enceinte visible de Univers, sont tou-

jours

ont
*

"2 <5

— ed. 0

*

r
rr
2 8 =

i
E :

. F =

>»

_ * k
© 22

- et ® -
. FOES. 9
35 = *
_ * e

4.”
5 — - wah
_ N
oy 2

NATURET, 41
jours Vobjet de son amour, puisqu'il agit sans
cesse pour faire disparoitre cette separation si
contraire à leur bonheur.

toit donc, en effet, par amour pour ces
Etres séparés de lui, que Dieu avoit manifesté
dans tous ses ouvrages visibles , ses facultes et ses

Viertus, afin de retablir entr'eux et lui une corres-

pondance salutaire, qui les aidar , qui les guérit,
qui les regenerat par une nouvelle création;
toit pour repandre sur eux cette effusion de vie
qui pouvoit seule les retirer de Petat de mort ot

ils languissoient depuis qu' ils ctotent igoles de lui;

enfin, C toit pour former leur reunion A la source
divine, et pour leur imprimer ce caractere d' unité;
auquel nous tendons nous-mEmes avec tant d'ac-
tivite dans toutes nos æuvres.

Si P Univers demontre l' existence de la corrup-
tion, puisqu'il la resserre et Venveloppe , nous
devons comprendre quelle pouvoit Etre la desti-

nation de la Nature physique, relativement aux

Etres separes de Punité: « et ce n'est pas sans but
et sans motif, que la masse terrestre, que tous les
corps sont comme autant d'éponges imbibces
d'eau , et qu'ils la rendent violemment par la
pression des Agens superieurs, » _

La loi de tendance a Punite s'appliquant 4

toutes les Classes et à tous les Etres, il resulte

que

— —

— —ͤ— — os

—
*

42 TABLE AU

que le moindre des individus a le meme but
dans son espece : C'est. à-dire, que les principes
universels, genèraux et particuliers se mani-
festent chacun dans les productions qui leur sont
propres, afin de rendre par-la leurs yertus visibles
aux Etres distincts d'eux , qui étant destinés Aa
recevoir la communication et les secours de ces
yertus, ne le pourroient sans ce moyen.

Ainsi, toutes les productions, tous les indivi-
dus de la Creation générale et particuliere , ne
sont, chacun dans leur espece , que Pexpression
visible, le tableau representatif des proprietes

du principe soit general , soit particulier qui-
agit en eux. Ils doivent tous porter sur eux les,

marques Evidentes de ce principe qui les cons-
titue. Ils doivent en annoncer clairement le genre
et les vertus, par les actions et les faits qu'ils

operent. En un mot , ils doivent en Etre le
signe caracteristique , et, pour ainsi ae „image

sensible et vivante.

Tous les Agens et tous les faits de la Nature

portent avec eux la demonstration de cette verite.
Le soleil est le caractere du feu principe, la lune

celui de l'eau principe, et notre planete celui
de la terre principe: tout ce que la terre pro-
duit et renferme en son sein, manifeste éga-
lement cette Loi generale. Le rain indique.

la vigne ; la datte , un palmier ; la soie,
1 yn.

4s I B F a a .
Gen?) 58 "= td © o .
F A <t I $3

NATURE. 42
un ver; le miel, une abeille. Chaque mineral
annonce quelle est Fespece de terre et de sel
qui lui sert de base et de lien; chaque vegeral ,
quel est le germe qui Pa engendre ; sans parler
ici d'une multitude d'autres signes et caracte res

naturels, fondamentaux, relatifs , fixes, progres.
sifs, simples, mixtes, actifs et passifs dont Ven-
semble de Univers est composé, et qui offrent
par-là le moyen d'expliquer toutes ses parties
les unes par les autres.

Nous en pouvons dire autant des productions
de nos Arts et de toutes les inventions de
homme. Toutes ses c&uvres annoncent les idées,
le goilt , Vintellignct , la profession particuliere
de celui qui en est Pagent ou le producteur ;
une statue offre l'idèe d'un Sculpteur ; un tableau,
celle d'un Peintre; un palais, celle d'un Archi-
tecte; parce que toutes ces productions ne sont
que execution sensible des facultés propres au
genie, ou à l' Artiste qui les a operces ; comme
les productions de la Nature ne sont que l'ex-
pression de leur principe, et n'existent que pour
en Etre le vrai caractere,

Nous devons combattre ici un faux système,
renouvellé dans ces derniers temps, sur la na-
.ture des choses , dans lequel on suppose pour
elles une perfectibilite progressive, qui peut sue-

cessivement

44 TAB IL E Au
cessivement porter les classes et les especes les
plus inferieures aux premiers rangs d'eleyation
dans la chaine des Etres : de facon que, sui-
vant cette doctrine , on ne sait plus si une
pierre ne pourroit pas devenir un arbre; si
Parbre ne deviendroit pas un cheval; le che-
val, un homme; et insensiblement un Etre d'une
nature encore plus parfaite. Cette conjecture dic-
tce par Ferreur , et par l'ignorance des vrais prin-
cipes , ne subsiste plus des qu'on la considere
avec attention,

Tout est reg! , tout est dctermine dans les
especes, et meme dans les individus, II y a,
pour tout ce qui existe, une loi fixe, un nom-
bre immuable , un caractere indelebile , comme
celui de Erre principe, en qui resident toutes
les loix, tous les nvirbres, tous les caracteres.
Chaque classe, chaque famille a sa barriere ,
que nulle force ne pourra jamais franchir.

Les differentes mutations que les insectes su—

bissent dans leur forme , ne detruisent point
cette verite ; puisqu'on observe d'ailleurs une
loi constante dans les diverses especes d'ani-
maux parfaits, qui, chacun dans leur classe,
naissent , vivent et perissent sous la meme forme;
puisque les insectes mEme , malgre leurs mu-
tations , ne changent jamais de regne : en effet,
dans leur plus grand abaissement, ils sont tou-

5 jours

N ATURE L. 45
jours au dessus des plantes et des mineraux ; et
dans leur maniere d'etre la plus distinguee , ils
ne montrent jamais ni le caractere, ni les loix par
lesquelles sont diriges les animaux plus par-
faits, Tout ce qu'on peut se permettre A leur
égard, c'est d'en former un type, un regne, un
| cercle a part et tres-sipnificatif, mais duquel ils
ne sortiront jamais, et dont ils suivront nècessai-
rement toutes les loix, comme font tous les

autres Etres, chacun selon leur classe.

di Pexistence de toutes les productions de la
Nature n'avoit pas un caractere fixe, comment
pourroit- on en reconnoitre l'objet et les proprie.
tes ? Comment &accompliroient les desseins du
grand Principe qui, en deployant cette Nature
aux yeux des Ctres separés de lui, a voulu leur

preèsenter des indices stables et reguliers , par les-
quels ils pussent retablir avec lui leur corres-
pondance et leurs rapports? Si ces indices ma-
teriels Etoient variables; si leur loi, leur marche,
leur forme mEme n'eroient pas determinees , 'œ uw-
vre de ce Peintre ne seroit qu'un tableau successif
dobjets confus, sur lesquels Vintelligencene trou-
veroit point à se reposer , et qui ne pourroit jamais
montrer le but du grand Etre.

=
a_

Enfin ce grand Etre I:1-meme n'annonceroit
que I'impuissance et la foiblesse, en ce qu'il se

seroit

46 TIA
Seroit propos un plan qu'il n'auroĩt pas su rem.
plir.

Sil eſt vrai que chaque production de la Na-
ture et de Art ait son caractere determine ; si
c est par- là seulement qu'elle peut Etre l'expres-
sion Evidente de son principe; et qu'à la seule
vue, un il exerce doive pouvoir decider , de
quel agent telle production manifeste les facul-
tes , homme ne peut donc exister aussi que par
cette loi pgenerale.

L'homme provenant , comme tous les Etres;
d'un principe qui lui eſt propre, doit &tre ,
comme eux, la repreſentation visible de ce prin-
cipe. I! doit, comme eux, le manifester visible-
ment; en sorte qu'on ne puisse pas sy mépren-
dre, et qu'à Paspect de l'image, on reconnoisse
quel en est le modele, Cherchons donc, en obser.
vant sa nature, de quel principe il doit etre le
signe et l'expression visible.

Toutefois je ne parle ici que de son Etre in-
tellectuel, attendu que son Etre corporel n'est,

comme tous les autres corps, que expression
dun principe immateriel non pensant; qu'il est
compose des memes essences que ces corps, et
sujet à toute la fragilité des assemblages.

Il faut donc, pour connoitre homme, cher-
cher en lui les signes d'un Principe d un autre
orqcdre,
: Ind&pendamment

NATUR EI. 47
Independamment de la pensée et des autres
facultes intellectuelles que nous avons recon-
nues en lui, il offre des fairs si Etrangers à la ma.
tiere, qu'on est force de les attribuer a un prin-
cipe different du principe de la matiere, Des pre
voyances, des combinaisens de toute espece , des

Sciences hardies par lesquelles il nombre, me-

Sure et pese en quelque sorte l' Univers; ces su-
blimes observations astronomiques, par les-
quelles place entre les temps qui ne sont plus, et

les temps qui ne sont pas encore, il peut rappro-

cher de lui leurs extrémités les plus éloignèes,

verifier les phenomenes des premiers apes , et
predire avec certitude ceux des ages A venir ; le

privilege qu'il a seul dans la Nature d'apprivoi-
ser et d'asservir les animaux, de semer , et de
moissonner , d'extraire le feu des corps, d'assu-
jettir toutes les substances elementaires , à ses
manipulations et à son usage, enfin , cette activite

avec laquelle il cherche sans cesse 4 inventer et A

produire de nouveaux Etres; de maniere que son
action est une sorte de creation continuelle, Voila
des faits qui annoncent en [ ui un Principe actif,
bien different du principe passif de la matiere.
Si Fon examine attentivement les æuvres de
homme , on appercevra que non seulement elles
sont Pexpression de ses pensées; mais encore,

qu'il cherche, autant qu'il le peut, à se peindre

lu1-mEmg

48 TABLEAV

lui- mEme dans ses ouvrages. Il ne cesse de multi-
plier sa propre image par la Peinture et la Sculp.
ture , et dans mille productions des Arts les plus
frivoles: enfin, il donne aux edifices qu'il Eleve ,
des proportions , relatives a celles de son corps.
Verire Profonde, qui pourra decouvrir un espace
immense à des yeux intelligens; car ce penchant
si actif à multiplier ainsi son image, & à ne trou-

ver le beau que dans ce qui sy rapporte , doit à

jamais distinguer l'homme de tous les Etres par-
ticuliers de cet Univers.

Lorsqu'on S abuse jusqu'à vouloir attribuer tous
ces faits au jeu de nos organes materiels, on ne fait
pas attention qu'il faudroit supposer alors que Pes-
pe ce humaine est invariable dans ses loix et dans

ses actions, comme le sont tous les animaux cha.

cun selon leur classe. Car les differences indivi-
duelles, qui se rencontrent entre les animaux de

la meme espece , n'empèchent pas qu'il n'y ait

pour chacune un caractere propre, et une maniere
de vivre et d' agir uniforme et commune à tous les

individus qui la composent , malgre la distance

des lieux, et les variétés operees par la diffé-
rence des climats sur tous les Etres sensibles et
materiels.

Au lieu de cette uviformics 1 Fkomie n offre

presque que des differences et des oppositions il
n,

NATURE L. 49
n'a, pour ainsi dire, de rapports avec aucun de
ses semblables, Il differe d'eux par les mœutrs,
par les godts, par les usages, par les connois-

sances. Lorsqu'il est abandonne à lui-meme , il
les combat tous dans Vambition , dans la cupi-
dite , dans les possessions , dans les talens, dans
les dogmes ; chaque homme est semblable à un
Souverain dans son Empire; chaque homme tend
mẽ me à une domination universelle.

Que dis-je ? non seulement homme differe
de ses semblables, mais a tout instant en-
core 1] differe de lui-mème. Il yeut et ne veut
pas; il hait et il aime; il prend et rejette presque
en meme temps le mEme objet; presque en mEme
temps il en est séduit et dégonté. Bien plus, il
fuit quelquefois ce qui lui plait; s'approche
de ce qui lui repugne ; va au devant des maux ,
des douleurs , et meme de la mort,

Si C'etoit le jeu de ses organes; si cEtoit tou-
jours le meme mobile qui dirigeat ses actes,
homme montreroit plus d'uniformité en lui-
méme et avec les autres ; il marcheroit par une
loi constante et paisible ; et quand il ne feroit pas
des choses égales, il feroit au moins des choses
semblables, et dans lesquelles on reconnoitroit tou-
jours un seul principe. Comment est- on donc par-

venu a enseigner que les sens reglent tout, qu'ils
enseignent tout; puisqu' au contraire il est Eyident

(D) qus

50 TABLE AU
que parmi les choses corporelles mEmes , ils ne
peuvent rien mesurer avec justesse?

Ainsi Pon peut dire que dans ses tenebres ,
comme dans sa lumiere, F homme manifeste un
principe tout- à- fait diffèrent de celui qui opere
et entretient le jeu de ses organes; car, nous
Favons deja vu, Pun peut agir par deliberation ,
et l'autre ne le peut jamais que par impulsion.

Les proportions du corps de homme démon-
trent le rapport de son Etre intellectuel avec un
Principe supèrieur a la nature corporelle.

Si Pon decrit un cercle, dont la hauteur de
homme soit le diametre, la ligne de ses deux
bras Etendus étant égale a sa hauteur, peut etre
aussi regardee comme un diametre de ce meme
cercle : or demandons s'il est possible de tracer
deux diametres dans un meme cercle, sans les
faire passer par le centre de ce cercle.

Notre corps, il est vrai, nofire pas ces deux

diametres passant par le centre d'un mEme_
cercle , puisque le diametre de sa hauteur n'est

pas coupe sur son corps en patties Cegales , par le
diametre horizontal que forment ses bras &tendus -
et par-là Thomme est, pour ainsi dire, lie a
denx centres ; mais cette verite ne prouve qu'une
transposition dans les yertus constitutives de
homme, et non une alteration dans l'essence
mems

„ e. 51
mEme de ces vertus constitutives, ainsi elle ne
detruit point le rapport que nous Ctablissons ;
et quoique ces dimensions fondamentales ne
soient plus a leur place naturelle, Phomme peut
toujours trouver dans les proportions de sa
forme corporelle les traces de sa grandeur et de
sa noblesse.
Les animaux qui ressemblent le plus à l' homme
par leur conformation, en different absolument
en ce point; car leurs bras Ctendus donnent une

ligne beaucoup plus grande que celle de la hau-

teur de leur corps.

Ces proportions attributes bxchicivioidieiit au
corps de homme , le rendent comme la base
commune et fondamentale de toutes les propor-
tions et de toutes les yertus des autres Etres cor-
porels , desquels on ne devroit jamais juger
que relativement a la forme humaine.

Mais ces merveilles d'intelligence , et ces rap-
ports corporels , dont nous venons de preenter
le tableau, ne sont pas les plus essentiels de ceux
qu'on peut appercevoir dans Phomme. Il a en-
core d'autres facultes et d'autres droits pour se
placer au dessus de tous les Etres de la Nature.

De meme qu'il n'est aueune substance elèẽ men
faire qui ne renferme en elle des proprietes uti-
les, suivant son espece ; de mEme il n'est point

(D2) Chomme

52 TABLEA u
d'homme en qui Pon ne puisse faire dé veloppet
des germes de justice, et meme de cette bienfai-
sance qui fait le caracterę primitif de PEtre nc
cessaire , souverain Pere et Conservateur de
toute lepitime existence.

Les conséquences contraires que Von a pré-

tendu tirer des educations infructueuses , sont
nulles et abusives: pour qu'elles eussent quelque
valeur, 1] faudroit que I Instituteur fut parfait,
ou au moins qu'il eüt les qualites analogues aux
besoins de ses Eleves ; il faudroit qu'il füt exerce
dans Vart de saisir leurs caracteres et leurs be-
soins, pour leur prèsenter , d'une maniere at-
trayante, l'espece d'appui ou de vertu qui leur
manque; sans quoi leur insensibilitè morale ne
fera que $S'accroitre ; ils Senfonceront de plus en
plus dans les vices et la corruption, et Von re-
jettera sur imperfection de leur nature ce qui
n'est qu'une suite de inhabiletéè et de Pinsufſh-
sance du Maitre.

Si l'on excepte donc quelques monstres, qui
méme ne sont devenus inexplicables, que parce
que dans le principe Fon a mal cherche le nœud

de leur cœur, il n'existera pas un Peuple, pas un

homme en qui l'on ne puisse trouver quelques ves-
tiges de vertu. Les associations les plus corrom-
pues ont pour base la justice, et se couvrent au

moins de ses apparences ; et pour obtenir le suc-
wat
ces

122222 8 % ©

NATUREL, 53
ces de leurs projets desordonnes , les hommes les
plus pervers empruntent le nom et les dehors de
la sagesse. |

La bienfaisance naturelle a Phomme se mani-
festeroit aussi universellement, si Pon en cherchoir
| les signes ailleurs que dans des besoins qui nous
sont étrangers, parce qu'il faut qu'elle puisse

s' exercer sur des objets reels, pour determiner et
developper les vraies yertus qui appartiennent A
notre essence.

Mais, independamment de ce que les Obser-
vateurs établissent sans cesse leurs experiences
sur des besoins faux, et sur des bienfaits égale-
ment imaginaires , ils oublient que l'homme, li-
vré à lui meme , se borne ordinairement A quel-
que vertu, pour laquelle il neglige et perd de vue
toutes les autres. On ne Papprecie alors que sur
celle qu'il a adoptee ; et ainsi ne trouvant pas
les memes vertus dans tous les individus et chez

tous les Peuples, on se hate de decider que ,
n'etant point générales, elles ne peuvent Etre de
Pessence de Thomme.

C'est une meprise impardonnable de conclure
de difterens exemples particuliers, a une loi gé-
nerale pour l'espece humaine. Nous le repetons ;
Phomme a en lui les germes de toutes les vertus ;
elles sont toutes dans sa nature, quoiqu'il ne les,
manifeste que partiellement, de. la vient que

(D3) souvent

— 1 8 * as e * *
8 3 . 2 N 3 _ <A: Ng 3 CO
+ 8 Mc
8 3

54 TABLE AU

souvent lorsqu'il semble mEconnoitre ses vertus
naturelles, il ne fait que les substituer les unes
aux autres.

Le Sauvage, qui viole la fidélité du ma-
riage , en pretant sa femme à ses hdtes , ne voit
que la bienfaisance et le plaisir F'exercer Vhos-
pitalité.

Les veuves Indiennes, qui se precipitent dans
le bücher, sacrifient la voix de la Nature au desir
de paroitre tendres et sensibles, ou a celui d'entret
en possession des biens que leurs dogmes reli-
gieux leur font esperer dans l'autre vie.

Les Pretres mEme qui ont profane leuts Re-
ligions par des sacrifices humains , ne se sont
abandonnès à ces crimes absurdes, que pour faire
Eclater leur piete par la noblesse de la victime, se
persuadant que par ce culte terrible , ils etendoient
Pidee de la grandeur et de la puissance de
Agent supreme , ou qu'ils le rendoient favorable
2 la Terre, lorsqu' ils le croyoient icrite con-
tr'elle. ;

| Il ext donc bien certain, malgrè les erreurs des
hommes , que toutes leurs sectes , que toutes leurs
institutions, que tous leurs usages Sapputent sur
une verite „ou sur une vertu.

Prendrons. nous pour exemple, les conventions
zociales de Phomme et ses etablissemens politi-
ques ? Ils tendent tous a reparer quelque dc-

gordre

ee

; NATUREL, 5 5
| sordre moral ou physique, r&el ou convention-
nel. Il a, ou au moins il feint d'avoir pour objet
dans toutes ses loix , de remedier a quelques abus,

bo de les prevenir, de procurer a ses concitoyens et
i a lui-mEme , quelque avantage qui puisse contri-
5 buer à les rendre heureux.

1 Alors n'est-ce pas avouer que superieur aux

Etres physiques concentres dans eux-mèmes, il

a ici-bas a remplir des fonctions differentes des

5 leurs? N'est- ce pas faire connoitre par ses pro-

pres actions qu'il est charge d'un emploi divin,
puisque Dieu étant le Bien par essence, la rẽpa-
ration continuelle du desordre , et la conservation
de ses ouvrages, doit Etre en effet Paeuyre de la
Divinité?

my rn bal 9 x

2 .
9

Enfin, nous voyons generalement établies sur
la Terre , des Institutions sacrées, auxquelles
homme seul participe parmi tous les Etres sen-
sibles; nous trouvons dans tous les temps et dans
toutes les contrees de PUnivers , des dogmes reli-
q gieux, qui enseignent a Thomme qu'il peut por-
3 ter ses vœux et ses hommages jusques dans le
4 Sanctuaire d'une Divinite qu'il ne connoit pas,
a mais dont il est parfaitement connu, et dont il
peut esperer de se faire entendre.
| Par-tout, ces dogmes enseignent que les dé-
crets divins ne sont pas toujours impenetrables à

(D4) Tbomme

e er _—_ 4
. : 8 . * 1 1 1 . , 145 nn
— "2 } ** n

56 TABL EA v
homme; qu'il peut, dans ce qui le concerne,
participer en quelque sorte à la force et aux
vertus Supremes : et par- tout on a vu des hommes
veridiques , ou imposteurs, S annoncer pour
en Etre les Ministres et les organes.

Les traces mEme de ces droits sublimes s'ap-
percoiyent non seulement dans tous les cultes pu-
blics des difftrentes Nations; non seulement dans
ce qu'elles ont appelle Sciences occultes , on il
o' agit de ceremonies mysterieuses , de certaines

formules auxquelles on suppose des pouvoirs
secrets sur la nature, sur les maladies, sur les

génies bons et mauvais , sur les pensces des
hommes; mais encore dans les simples actes
civils et juridiques des puissances humaines,

qui prenant leurs loix conventionnelles ag
arbitres , les regardent et les consultent comme
les decrets de la vecrite mEme ; et ne craignent
point, en agissant d'apres ces ol de se dire en

possession d'une autorité eclairee , d'une science

certaine , et à couvert de toute erreur,

S'il est vrai que Thomme r'ait pas une seule
idee à lui; et que cependant P1dee d'un tel pou-
voir et d'une telle lumiere soit, pour ainsi dire '

*

universelle; tout peut Etre degrade dans la

ecience et la marche tèncbreuse des hommes,

mais tout n'y est pas faux. Cette idèe annonce
donc qu'il y a dans eux quelque analogie , quel-
Se 1 do ques

— „ 3 WS - —— SES 22 a 0

1 322
—

1

al rs
2 ee
3 ** <4 * '

NATURE I. 57
gues rapports avec Paction supreme , et quelques
vestiges de ses propres droits; comme nous
avons deja trouvé dans Pintelligence humaine ,
des rapports Evidens avec Intelligence infinie et
avec ses vertus,

A tous ces indices , nous est- il possible encore
de meconnoitre le Principe de Phomme ? Si tous
les Etres qui ont recu la vie, nexistent que pour
manifester les proprietes de Pagent qui la leur a
donnce , peut. on douter que Agent dont Pnomme
a recu la sienne, ne soit la Divinite mEme ; puis-
que nous découvrons en lui tant de marques
d'une origine superieure et d'une Action divine ?
Rassemblons donc ici les cons&quences de

toutes ces preuves que nous venons d'Ctablir ; et
dans PEtre qui a produit homme, reconnois-
sons une source infepuisable de pensces , de
science, de yertus, de lumiere, de force, de
pouvoirs; enfin, un nombre infini de facultes ,
dont aucun Principe de nature ne peut offrir
l'image; facultés que nous ferons toutes entrer
dans Vessence de T'Etre necessaire , quand nous
youdrons en contempler P'idée.

Pursqu'aucun de ces droits ne paroit nous Etre
Etranger , puisqu'au contraire , nous en trouvons
des traits multiplies dans les facultes de homme,
il est Evident que nous sommes destinés à los
| posseder

58 TAB L E A u

posséder tous, et à les manifester aux yeux de
ceux qui les ignorent, ou qui veulent les mecon-
noitre. Avouons- le donc hautement ; si chacun
des Etres de la Nature est expression d'une des
yertus temporelles de la sagesse , Phomme est le
signe ou expression visible de la Divinitè mme:
c'est pour cela qu'il doit avoir en lui tous les
traits qui la caracterisent ; autrement la ressem-
blance n'etant pas parfaite , le modele pourroit
Etre mEconnu. Et ici nous pouvons deja nous
former une idée des rapports naturels qui sont
entre Dieu, Phomme et PUmnivers.

4.

Luxs principes que Jai exposés sur la sublime
destince de Thomme , doivent d'autant plus
meriter notre confiance, que lui-mème en mani-
feste la verite presque dans tous ses actes. Porte
par un instinct secret à dominer , soit par la
force, soit par la justesse apparente de ſa doc-
trine, il semble par. là n'etre occupe qu'a prou-
ver Pexistence d'un Dieu, et à le montrer à ses
semblables.
Ceux-memes qui se declarent contre un Etre èter-
nel, infiniment juste, source de toute felicite et de
| toute

NATOREL - 59
toute lumiere, ne font que changer le nom de
cet Etre, et en mettre un autre à sa place.
Loin de detruire son indestructible existence,
ils dèmontrent sa realite et toutes les facultés
qui lui appartiennent. Car si PAthce et le Ma-
terialiste repugnent a croire au Dieu invisible,
au Dieu qui s'est peint dans leur ame, ils ne
font, lorsqu'ils lui substituent la matiere, que
transporter sur elle les attributs du Principe
vrai, dont leur essence les rend a jamais insépa-
rables: ainsi cette idole est toujours un Dieu,
qu'ils nous annoncent.

D'ailleurs , en elevant ainsi la matiere, c'est
moins, en effet, le regne de cette matiere , que
le leur propre qu'ils pretendent établir. Car les
raisonnements , dont ils tachent d' appuyer leurs
systEmes , l'enthousiasme qui les anime, toutes
leurs declamations , n' ont- elles pas pour but de
nous persuader qu'ils sont possesseurs de la ve-
rite? Or, d'après les rapports intimes que nous

sentons exister entre Dieu et la yerite , Etre pos-

sesseur de la yerite , seroit - ce autre chose qu'etre
Dieu? |
 T'Athee confesse done, malpre lui, Vexistence

fe cer Eero cupriime ; car il ne pear entre-

prendre de prouver qu'il n'y a point de Dieu,
gu'en se presentant comme étant un Dieu lui-
—_—
Comment,

60 TABLEAU

Comment, en effet, pourroit- il ne pas indi-
quer P'existence du Principe supreme , puisque
tous les Etres de la Nature étant l' expression
visible des facultes creatrices de ce Principe,
homme doit Fetre à la fois, et des ses facultes
creatrices , et de ses facultes pensantes. L'Impie

ne peut donc se soustraire a une loi qui lui est
commune avec tout ce qui est contenu dans la
région temporelle. Nous entrerons dans quelque
detail sur ce sujet. Que sa profondeur n'effraie
point; il eſt important d'y penetrer , et Vissue en
Sera heureuse, . |

Avant que les choses temporelles puissent
avoir eu l'existence qui nous les rend sensibles,
il a fallu des EI{mens primitifs et intermèdiaires
entrelles et les facultes creatrices dont elles des-
cendent , parce que ces choses temporelles et les
facultés dont elles descendent, sont d'une nature
trop differente pour pouvoir exister ensemble
sans intermede; ce qui nous est physiquement
rgpete par le soufre et Por , ant le mercure et la
terre, lesquels ne peuvent s'unir que par la
meme loi d'une substance intermediaire,

Ces Elemens inconnus aux sens, mais dont
intelligence atteste la necessite et Pexistence ,
sont determines et fixes dans leur essence et dans
leur nombre, comme toutes les loix et tous les

moyen

A "AS * *
8 * ”
.

. - A . yY =
N * . ” .
E * * 4 * PF 4 — oy 2 — —
8 - . 7 2 — - - Cw *
6 * r IT LITEEE _— = - _ — —
Iz * * < * 1 y * . * 5 2 IA * — * -

TE dar \Þ £ e n "= : Sm 1 8

7. * Dees Is . 8
* * ed 7 3 »

24 .

NATURE. 61
moyens que la Sagesse met en usage pour Pac-
complissement de ses desseins. Enfin, ils peu-
vent Etre regardes comme les premiers signes des
facultes superieures auxquelles ils tiennent im-
1 5 wn ie eee ee eee

. L148 „ „
Des. lors, tout ce qui existe dans la nature

corporelle, toutes les formes „les moindres traits,

ne sont et ne peuvent Etre que des rèunions, des

combinaisons, ou des divisions des signes pri- Due K

mitifs: et rien ne peut e parmi les choses, /\u,c « ue

sensibles, qui ne soit Ecrit en eux, qui ne des- i, 6 a e

cende deux et qui ne leur appartienne, comme
toutes les figures possibles de la Geometrie seront
toujours composèes de points, de lignes, de

cercles , ou de triangles,

L'homme lui-meme, dans ses eeuyres maté-
rielles , qui ne sont que des eeuvres secondes par
rapport aux euvres de la Nature, est lie, comme

tous les autres Etres, à ces signes primitifs ; il ne

peut rien elever , rien tracer, rien construire ; il

ne peut, dis. je, imaginer aucune forme, exécuter

mème un seul mouvement volontaire ou involon-

taire, qui ne tienne a ces modeles exclusifs, dont
tout ce qui se meut, tout ce qui vit dans la Na-
ture, n'est que le fruit et la representation, S'il en

pouvoit Etre autrement , Phomme seroit createur
d'une autre Nature et d'un autre ordre de choses,

qui n'appartiendroient point au Principe pro-

ducteur

x ,
*

5

VV 5 ＋ al | rams
PRI f 2 „ Ay

62 TABL E AU
ducteur et modele de tout ce qui existe sensible
ment pour nous.

Ainsi, les productions admirables des Arts
ces monumens merveilleux de lindustrie hu-
maine , decelent a chaque pas la dependance de
Phomme et sa destination. Elles n'offrent que des
compilations, ou des parties rassemblées d' au-
tres monumens , qui n'ëtoient eux-meEmes que
les combinaisons varices des elemens fonda-

” mentaux , que nous avons dit Etre les indices
primitifs des facultes creatrices de la Divinite,

II n'est donc rien dans homme corporel , ni
dans ses productions, qui ne soit, quoique tres=
secondairement, expression de Paction crea-
trice universelle, que tout Etre corporel 'repre=
sente , des qu'il existe et qu'il agit.

Elevons-nous au dessus des formes matceriel-
les, et appliquons ces principes a la parole et a
VeEcriture , qui, Pune et l'autre, annoncent des
facultes pensantes , puisqu'elles en sont pour
nous la premiere expression sensible.

« Il est certain que les sons et les caracteres
alphabetiques , qui servent d'instrumens fonda-
mentaux à tous les mots que nous employons
pour manifester nos idées, doivent tenir à des
signes et à des sons primitifs qui leur servent de
base; et cette verite profonde nous est tracèe de

| touts

NATU RET. 63
toute antiquite dans le fragment de Sanchonia-
ton, Ou il represente Thot tirant le portrait des
Dieux , pour en faire les caracteres sacres des
lettres; embleme sublime et d'une feEcondite
immense, parce qu'il est pris dans la source
meme , ou homme devroit toujours puiser.

En admettant des signes primitifs pour
Pexpression sensible de nos idées, nous ne
devons point Etre arretes par la variete infinie
de ceux qui sont en usage parmi les différentes
Nations de la Terre : cette variete prouve
seulement notre ignorance. Car , si la Joi qui
sert d'organe a la supreme Sagesse , etablit
par- tout un ordre , une regularite ; elle doit ayoir
determine , pour Pexpression des pens&es qu'elle
nous envole , des signes invariables, comme elle
en a etabli pour la production de ses faits mate-
riels : et si nous n'etions pas ensevelis dans des
tenebres profondes, ou si nous nous attachions
davantage à suivre la route instructive et lumi-
neuse de la simplicite des Etres , qui sait si nous
ne parviendrions pas a connoitre et la forme et
le nombre de ces signes primitifs , c'est-à-dire,
A fixer notre alphabet ?
| Mais quelle que soit notre privation à cet &gard,
des que ces signes primitifs existent, tous ceux
que nous employons, quoique conventionnelle-
ment , en derivent de toute nëcessité: ainsi tous

les

64 TABLE Au

les mots que nous voudrons composer, imaginer
et fabriquer, seront toujours des assemblages ti-
res de ces caracteres primitifs , puisque , ne pou.
vant sortir de la loi qui les a produits, nous ne sau-
rions jamais rien trouver hors deux , et qui ne
soit, pour ainsi dire, eux-meEmes.

Ces sons et ces caracteres primitifs étant les
vrais signes sensibles de nos pensées, ils doivent
etre aussi les signes sensibles de Punite pensante:
car il n'y a qu'une seule idée, comme il n'y a
qu'un seul principe de toutes 3

Ains les productions les plus defigurees , que
nous puissions ma niſester par la parole et par
 Pecriture , portent toujours secondairement Vem-
preinte de ces signes primitifs ; et par cons&quent
celle de cette unique idee , ou de Punite pen-
sante: ainsi homme ne peut proférer une seule
parole, tracer un seul caractere , qu'il ne mani.
feste la faculté pensante de ' Agent supreme 3
comme il ne peut produire un seul acte corporel,
un seul mouvement, sans en manifester les acul-

tes Creatrices,
| Vusage meme le plus insense , le plus orgueil-
leux, le plus corrompu qu'il fasse de ces instru-
Oo 2 * | / .

mens primitifs de la pensée, dans son langage
ou dans ses Ecrits , ne détruit point ce que nous
avancons. Des qu'il n'y a point d'autres mate.

xiaux que ces caracteres primitifs , Phomme est

force.

N ATURE L. 6 5
force de gen servir, lors mEme qu'il veut Clever
des remparts contre Vunite qu'ils representent ,
et s'en declarer Pennemi.

C'eſt avec les armes de cette unite , qu il
veut la combattre : c'est avec les forces de cette
| unite, qu'il veut en prouver la foiblesse : enfin;
c'est avec les propres signes de son existence,
qu'il veut etablir qu'elle n'est qu'un neant et
un fantome. Si PAthee veut attaquer , en
quelque maniere que ce soit, le premier Prin-
cipe de tout ce qui existe, qu'il s'interdise done
tout acte , toute parole , et meme que tout son
Etre lends dans le neant; car, des qu'il se
montre, des qu'il &crit , des qu il parle , des
qu'il se meut , il prouve lui - mEme celui qu'il
voudroit anéantir.

Nous sommes donc fondes à dire que | homme
est destiné à eétre le signe et expression par-
lante des facultes universelles du Principe su-
preme , dont il est emane ; comme tous les Etres
particuliers Sont , chacun dans leur classe, le
signe visible du principe particulier qui * A
communique la vie.

Te mot, emane, peut contribuer 4 jeter un
nouveau jour sur notre nature et sur notre ori-
gine; car, si Pidèe d'Emanation a tant de peine
A penetrer dans Pintelligence des hommes, ce

(E) west

66 TAB LTA v
n'est que parce qu'ils ont laisse materialiser tout
ue es „ , leuc Erre. Ils ne voient dans I'©manation qu'une

Dex + EN. cue U | Ha sEparaticn de subſtance, telle que dans les &va-

, 3 poratiors des corps odorans , et dans les divi-

% 74 \ ITS 5
: rd. ba A.
e - 5 exemples pris de Ja matiere , dans lesquels la

7 F
oa AA vio 1

I

sions d'une source en plusieurs ruisseaux: tous

masse totale est reellement diminuce „quand
n wn Aue, quelques patties constituantes en sont retranchees,

en. Lorsqu ils ont voulu prendre une idée de
. of. 2 f |

bd baer. . é manation dans les , objets plus vivans et plus

1 ＋ 5 actifs, tels 2 ſe fen qui semble produire une
. ok ah RR; multitude de feux " Windlables a lui, sans CESSET
e a i d'etie egal a lui- meme, ils ont cru avoir atteint

let, val el ee © le but. Mais cet . n'en est pas moins Etran-

cant H u 3 aux vEiitabies idées que nous devons nous

— —ů former de Temanation_ immatérielle; et il nest

propre qu'à entrainer dans Ferreuc ceux qui ne

84 * 1 EN | ;
. % bh A UT Gl 4" gligerozent ae Papprofondir.

*

e el ng fr: Nel Le feu matériel ne nous ctant visible que par

N 1,0. a. Wall Ja consommation des corps, ne peut nous etre

connu qu' autant qu'il repose sur une base qu'il

| 5 V. of % 7 ey 4

T4 Pay) FAS 71 IX. * * im 9 | & * = 8

9 7 ' devore ; au lieu que le {en divin vivifie tout. En
, - * / | _ F 1 8 a ; : .
WWE (G00 by th der second lieu lorsque ce feu materiel produit en

Ln 6 en unde g apparence y autres feux, il ne les tire point de

a”

— oe, ann

lui- meme , comme le feu divin : il ne fait que

*

UI. A 1 Kerr. A Py 1 [ 1
I
1 keactionner sur les germes de feu, innes dans les
W; 75

corps qu'il approche , et en favotriser explosion;
Wo he. W hapwapre® I
SHL N N , nous en avons la preuve , en ce qu'il lui est

7 * Argo . þ W hom | impossible
| 85 5 e 72 F

* | Cam Ch. trol

| Va 57 el) ali 7
Hb

| NATURE I.
mpossible d'enflammer les cendres, parce que le
feu principe en est dispatu.

67

Ces difterences sont trop frappantes , pour que
homme sage s'arréte a des comparaisons si
abusives.

Tous les Etres de la Nature matcrielle , ne
| montrant que des faits physiques , et n'agissant
que pour les sens corporels , n'annoncent que le
4 principe physique vivant dans ces Etres & les fai-
| sant mouvoir: ils n'indiquent point assez clai-
rement un Principe saint et divin, pour en prou-
ver immediatement Pexistence. Aussi, les preu-
ves prises dans la matiere ; sont-elles tres-insufh=
santes pour demontrer Dieu, et par cons{quent.
pour nous demontrer l'émanation de homme

9 hors du sein de la Divinité.
A Mais, puisque nous avons de&j1 decouvert dans
3 Phomme les preuves du Principe qui Va constitué

ce qu'il est: c'est dans Phomme lui-meme, c'est
3 dans Vesprit de Fhomme que nous devons trouver
: les loix qui ont dirige son origine Enfin, Thomme
ẽtant un Etre reel, on ne devroit jamais juger de
lui par comparaison , comme on peut faire des
Etres corporels dont les qualites sont relatives.
Que nous annoncera- t- il donc, en le cons'd2-:
rant sous ce point de vue? Il nous annoncera par
ses proptes faits , qu'il peut Etre Eman& des facul-

(E 2) tis

63 TaBLEAU
tes divines , sans que les facultds divines ajent
Eprouve ni séparation, ni division, ni aucune
alteration dans leur essence.
Car, lorsque je produis extérieurement quel-
que acte intellectuel , lorsque je communique A
Pun de mes semblables la plus profonde de mes
pensces, ce mobile que je porte dans son Etre, qui
va le faire agir, peut ètre lui donner une ve tu:
ce mobile, dis. je, quoique sorti de moi, quoi-
qu' tant, pour ain, i dire, un extrait de moi-
meEme et ma propre image, ne me prive point de
la faculte d'en produire de pareils. J'ai toujours
en moi le mEme germe de pens&es, la meme vo-

lonté, la mEme action; et cependant Jai en quel-

que fagon donne une nouvelle vie a cet homme,
en lui communiquant une idèe, une puissance

qui n' toit rien pour lui, avant que jeusse fait

en sa faveur, l'espece d manation dont je suis sus.
ceptible. Nous souvenant toutefois qu'il n'y a qu'un

seul Auteur et Createur de toutes choses, on verra

pourquoi jene communique que des lueurs passa-

geres; au ſieu que cet Auteut universe] commu-

nique existence meme , et la vie impèrissable.
Mais, si dans Foperation qui m'est commune

avec tous les hommes, on sait Evidemment que

les Emanations de mes pensees , volontes et

actions, n'alterent en rien mon essence; a plus
forte raison Ja vie divine peut se communiquer

par

* , _

#.+4 wart + \

| NATURET, 69
par des Cmanations : elle peut produire, sans
nombre et sans fin, les signes et les expressions
delle. mèẽme, et ne jamais cesser d'etre le
foyer de la vie.

Si l'homme est Emane de la Divinite , c'est done
une do:trine absurde et impie, que de le dire tire
du neant et cred comme la matiere : ou il faudroit
alors regarder la Divinite elle-meme comme un

| nant; elle qui est la source vivante et increee de

toutes les realites et de toutes les existences Par

une consequence aussi naturelle , homme tie du

néant devroit necessairement rentrer dans le neant.
Mais le neant est un mot vuide et nul, dont
aucun homme n'a Pidee ; et il n'en est point qui

puisse sans repugnance $'appliquer a la concevoir.
Eloignons donc de nous les idées criminelles
et insensées de ce néant, auquel des hommes
aveugles enseignent que nous devons notre ori-

gine. N'avilissons pas notre Etre: il est fait
pour une destination sublime, mais elle ne peut

etre plus que son Principe; puisque, selon les

simples loix physiques, les Etres ne peuvent
s'elever qu'au degre d'ou ils sont descendas. Et

cependant ces loix cesseroient d'etre vraies et
universelles, si le Principe de Phomme eroit le

néant. Mais tout nous annonce assez nos rapports
avec le centre mème, producteur de Puniversalite

immatérielle, et de Puniversalite corporelle , puis:

%

70 TABLEAVU
que tous nos efforts tendent continuellement 4

nous les approprier Pune et autre et A en atta-
cher toutes les vertus autour de nous.

Observons encore que cette doctrine , sur
Femanation de I'Ftre intellectuel de homme,

Saccorde avec celle qui nous enseigne que toutes

nos decouvertes ne sont en quelque sorte que des

reminiScences, On peut dire meme que ces deux

doctrines se soutiennent mutuellement: car, si

nous sommes emanes d'une source onjvervalls de
verits , aucune verite ne doit nous poromes nou-
velle; ot reciproquement , si aucune verite ne

nous paroit nouvelle, mais que nous n'y apperce-

vions que le souvenir ou la reptèsentation de ce qui
Etoit cache ea nous, nous devons avoir pris nais-
: | - &, op |
sance dans la source universelle de la verite.
Nous voyons , dans les loix simples et physi-
ques des corps, une mage sensible de ce principe,
que l homme n'est qu'un Etre de rèminiscence.
Lorsque les germes materiels produisent

leur fruit , ils ne font que manifester visi-

blement les ficultes ou proprietes qu'ils ont re-
cues par les loix constitutives de leur essence.
Lorsque ces germes, lorsque le gland , par
exemple, étant patvenu à son existence indivi-

duelle, toit suspendu a la branche du chene qui

Tavoit produit ) il toit ) pour ainsi dire, partici-
RY

1 *
„ .

bf
il
\
:

1

NATVU REI. 71
pant à tout ce qui s opèroit dans Pathmogsphere ;
puisqu'il receveit les influences de Pair ; puis qu'il
existoit au milieu de tous les Etres vivans corpo.
rellement; qu'il é&toit en aspect du soleil, des
astres, des animaux, des plantes, des hommes;
en un mot, de tout ce qui agit dans la sphere
temporelle. |

Il est vrai qu'il n' toit present que passivement
a toutes ces choses, parce qu'il n'avoit qu'une
existence inactive, lice a celle du chene, et que
n'ayant point encore une vie dis'incte de celle de
son principe, il vivoit de la vie de ce principe,
mais sans pouvoir rien operer.

Lorsque ce gland, parvenu à la maturite,
tombe sur la terre, ou est place dans son sein
par la main de homme, et qu' ayant produit un
arbre, il vient a manifester ses propres fruits, il
ne fait que reEpeter ce qui avoir dei été opzre
par l'arbre mEme dont il est provenu ; il ne fait
que remonter par ses propres facultés, au point
dou il etoit descendu ; que renattre dans la
region qu'il avoit occupꝭe precedemment ; en
un mot, que se reproduite, parmi les memes.
choses, parmi les mEmes Etres, parmi les mèmes
phenomenes , dont il avoir deja ere environne.

Mais il y a alors une difference frappante: C est
que dans ce second état, il existe d'une maniere
active , tant agent lui- mème; au lieu que dans

(E4) oY

$
i
:

70 TABLE Au
que tous nos efforts tendent continuellement 4

nous les approprier Pune et Pautre , et à en atta-
cher toutes les vertus autour de nous.

Observons encore que cette doctrine , sur
Femanation de l' Etre intellectuel de homme 2
Saccorde avec celle qui nous enseigne que toutes
nos decouvertes ne sont en quelque sorte que des
reminiScences, On peut dire meme que ces deux
doctrines se soutiennent mutuellement: car, si
nous sommes emanes d'une source aniventells de
verite , aucune verite ne doit nous paroitre nou-
'velle ; 1 reciproquement , si aucune verite ne
nous paroit nouvelle , mais que nous n'y apperce-
vions que le souvenir ou la representation de ce qui
etoit cache en nous, nous devons avoir pris nais-
$ance dans la source universelle de la verite.

Nous voyons , dans les loix simples et physi-

ques des corps, une image sensible de ce principe,

que l homme n' est qu'un Etre de réminiscence.
Lorsque les germes materiels produisent
leur fruit, ils ne font que manifester visi-
blement les ficultes ou proprietes qu'ils ont re-
Fues par les loix constitutives de leur essence.
Lorsque ces germes, lorsque le gland , par
exemple , Etant parvenu à son existence indivi-
duelle, toit uspendu à la branche du chene qui

Tavoit produit, il etoit , pour ainsi dire, partici-
TCF A ES CS

pan

r

IJ > A

2
a,

*

—
1
— — er

0
=
*.
M
*
Fo
*
_
.
* 6
p
3
. To I
AI
53> 2
*
"2A
.
„
—
*
be
Y
3 A
8
.
*
JF
$
bf
be
Wy.
8
.
xz -
74
_—
\T
4
N

NATUREL. 71

pant à tout ce qui s opèroit dans Pathmogphere ;
puisqu'1l receveit les influences de l'air; puis qu'il

existoit au milieu de tous les Erres vivans corpo.
rellement ; qu'il etoit en aspect du soleil, des
astres, des animaux, des plantes, des hommes;
en un mot, de tout ce qui agit dans la sphere
temporelle.

Il est vrai qu'il n' toit prèsent que passivement

A toutes ces choses, parce qu'il n'avoit qu'une

existence inactive, lice a celle du chène, et que
n'ayant point encore une vie dist incte de celle de
son principe, il vivoit de la vie de ce principe,

mais sans pouvoir rien operer.

Lorsque ce gland, parvenu a la maturite,

tombe sur la terre, ou est place dans son sein

par la main de Thomme , et qu' ayant produit un

arbre , il vient a manifester ses propres fruits, il
ne fait que repeter ce qui avoit déj été opzre
par Vacbre meme dont il est provenu; il ne fait
que remonter par ses ptopres facultès, au point
d'ou il etoit descendu; que renaitre dans la
region qu'il avoit occupce precedemment ; en
un mot, que se reprodiaire , parmi les. memes.

choses, parmi les mEmes Etres , parmi les memes.

/ | . . & AF 3 . ,

phenomenes , dont il avoit deja été environne.
Mais il y a alors une difference frappante: C'est

que dans ce second état, il existe d'une maniere

2

active , ctant agent lut=meEme ; au lieu que dans

7 >»
F

(E4) —

72 T ABLEAU
le premier, il n'etoit que passif , et sans action
distincte de celle de son principe. |

Nous pouvons penser la mtme chose de
Phomme intellectuel. Par sa primitive existence ,
il a dũ selon la loi universelle des Etres, tenir 4
son arbre generateur ; il etoit, pour ainsi dire,
le tẽmoin de tout ce qui existoit dans son atmos-
phere : et comme cette atmosphere est autant
au dessus de celle que nous habitons, que lintellec.
tuels est au deſſus du materiel, mEme les faits aux-
quels yhomme participoit, Etoient incompara-
blement superieurs aux faits de Fordre EIEmen-
faire : et la difference des uns aux autres, est celle
qu il y a entre la realite des Etres qui ont une
existence vraie et indelebile , et Vapparence de
ceux qui n'ont qu une vie independante et secon-
daire. Ains! , rhomme étant lie a la verite,
participoit , quoique passivement , a tous les
faits de la verife.

Apres avoir été détaché de Parbre universeb ,
qui est son arbre generateur | Phomme se trou-
vant precipits dans une region inferieure , pour
y eprouver une vegetation intellectuelle , gil
parvient a y acquerir des lumieres, et 4
manifester les yertus et les facultes analogues
à sa vraie nature, il ne fait que realiser et
representer par lui- meme ce que son Principe
gyoit deja montré a ses yeux ; il ne fait que

| tecouvret

K

os , Ak _—
Th N ” 3 ws 5p N D
—— N ** 1 18 25

% ; þ
. e- 1

NATUREL. 73
recouvrer la vue d'une partie des objets qui
avoient deja été en sa présence; que se reunir A
des Etres, avec lesquels il ayoit déja habits ;

enfin, que decouvrir de nouveau, d'une maniere

plus intuitive , plus active , des choses qui avoient
deja existé pour lui, dans lui, et autour de
lui. |

Voila pourquoi Pon peut dire d'avance que
tous les Etres cre&s et émanés dans la région
temporelle , et Phomme par consequent , travail.
lent a la mEme œuvre, qui est de recouvrer leur
ressemblance avec leur Free , Cest-a-dire ,
de croitre sans cesse jusqu'a ce qu'ils viennent
au point de produire leurs fruits , comme il a
produit les siens en eux. Voila pourquoi aussi,
homme ayant la reminiscence de la lumiere
et de la verite , prouve qu'il est descendu du
séjour de la lumiere et de la vérité.

Rentrons ici dans notre sujet, et annoncons

de nouveau que l'homme est ne pour etre le chif-

fre universel , le signe vivant et le tableau reel

d'un Etre infini. Il est ne , dis- je, pour prouver à
tous les Etres qu'il y a un Dieu necessaire , lumi-
neux , bon, juste, saint, puissant, Eternel , fort,
toujours prẽt a revivifier ceux qui Vaiment, toujours
terrible pour ceux qui veulent le combattre ou le
meéconnoitre.! Heureux! homme, sil neut jamais

) annonce

— é—Ä— 2 —Uäü74—-v fe 4
j *

74 TABLE A |
annonce ce Dieu qu'en manifestant ses puissances
et non pas en les usurpant !

Et ne soyons point Etonnes de voir Fhomme

porter une telle empreinte. Les facultes de! Etre

necessaire sont infinies comme lui : et des qu'fl
a mis sur nous l'expression de son nombre,
il faut que nous ayions en nous les traces de son
universalité.
Quant a la crainte de ravaler ce Principe supre-
me, en portant jusqu'a lui notre origine, nous
avons dans notre Emanation meme , de quoi nous

en preserver ; puisque toutes les productions sont
inferieures a leur Piincipe generateur , puisque

nous ne sommes que Pexpression des Facultés
divines et du Nombre divin, et non pas la na-
ture mEme de ces facultes , et de ce Nombre qui
est le caractere propre et distinctifde la Divinite,

Ceci doit tranquilliser sur la grandeur exclusive
du Principe suprème et sur sa gloire. A quelque

point que nous montions, il sera Eternellement

et infiniment au dessas de nous, comme au des-

sus de tous les Etres. C'est mEme Thonorer que

&ennoblir ainsi notre propre essence; parce que
nous ne pouvons nous elever d'un degré, que
nous ne Televions en mEme temps dans un rap-

port quadruple ; puisque toute action, comme

tout mouvement , toute progression est quater-

naire, et que nous ne auen nous ouyoir que.

Wor,

122 yp S696

NATURE. 75
selon l'immutabilité de ses loix. Enfin , si nous
descendons de la Divinité, si ells est le principe
;mmediat de notre existence, plus nous nous en
rapprochons , et plus nous l'agrandissons aux
yeux de tous les Etres ; puisqu' alors nous faisons
sortir d' autant plus Peclat de ses Puissances et de
sa supsriorité. ”

Nous croirions mEme avoir rendu un service
essentiel aux hommes, si nous pouvions leur faire
porter la vue sur des verites aussi sublimes. C'est
le vrai moyen de nous humilier à nos propres

yeux que de contempler de tels objets; paice

qu' en comparant avec nous- mèmes, leur force
et leur grandeur , nous sommes obliges de
rester dans un profond abaissement. C'est ainsi
qu'il est bon de jeter continuellement les yeux sur
la science, pour ne pas se persuader qu'on sait

quelque chose; sur la justice, pour ne pas se croire

irreprochable ; sur toutes les vertus pour ne pas
penser qu'on les possede. Car en general , homme
ne vit dans la quictude, et n'est conte nt de lui-
méme, que quand il n'envisage pas les objets qui

sont au dessus de lui; et si nous voulons nous

preserver de toutes les illusions, et sur-tout des

amorces de Porgueil par lesqueI'es Phomme est s

Souvent reduit , ne prenons jamais les hommes,

*

mais toujours Dieu pour notre terme de compa-
peißon. .

i

7

0 Q þ l 1. * I
MORE. a" vl B&H
RL ad Sn

|
|
:

_

l
0
[4

Ex nous Clevant jusqu'a ce Principe supreme ,
sans lequel Ja Vérité mE&me ne seroit pas,
nous y verrons que toutes ses Facultes doivent
etre reelles ; fixes, positives, c'est- l- dire cons-
tituees par leur propre essence: ce qui les sous-
trait à jamais à toute destruction; puisque c'est en

elles seules que reside toute leur loi , ainsi que la
voie qui mene au sanctuaire de leur existence.

En effet, cet Etre étant la source premiere de
toutes les puissances, comment concevrcit-on une

puissance qui ne seroit pas de lui? Par ov, par

qui, comment pourroit- il Etre vaincu ou altere, si
tous les Etres sont sortis de son sein mèdiatement
ou immèdiatement, et $'1ls n'ont de facultes et de
pouvoirs reels que ceux qu'il leur a donnes ? Car
il faudroit supposer alors qu'il Pourroit 5 attaquer
lui. meme, ,

D'autres preuves nous 8 que nul Etre
ne peut, ni ne pourra jamais rien contre Dieu;
c'est que Sil en est qui se declarent ses ennemis,
il n'a besoin pour les vaincre, que de les
laisser dans leurs propres tenebres ; ceux qui le
 veutent

NATURE I. 77
veulent attaquer, deviennent aveugles par cela
seul qu' ils veulent Vattaquer, Ainsi, par le fait
mere , tous leuts efforts sont sans succès , et
toutes leurs forces deviennent nulles et impuis-
santes , puisqu' ils ne voient plus par où les
diriger. |

Mais pour que le premier des hommes piit ma-
nifester cet Etre majestueux et invincible; pour

qu'il pùt servir de signe de la Divinite supreme ,

il falloit qu'il evit la liberte de voir et de contem-
pler les droits reels , fixes, et positifs qui sont en
elle; il falloit qu'il ett un titre qui lui donnàt en-
tree dans son Temple, afin de jouir du spectacle
de toute sa grandeur.
Sans cela, comment auroit-il pu en representer

le moindre trait avec exactitude ; et sil ne Peũt

represente qu'imparfaitement , comment ceux qui
avoient perdu de vue I Etre supreme, auroient-ils
EtE coupables de continuer a le meconnoitre ?
Mais s'il est possible que Phomme , en qualité
d' Etre libre, ait cesse de se presenter au Temple

avec Phumilite du Levite ; qu'il ait voulu mettre

la Victime a la place du Sacrificateur , et le Pretre
A la place du Dieu qu'il servoit , Pentree du Tem-

ple a di se fermer pour lui; puisqu'il y portoit

et qu'il venoit y chercher une autre lumiere que
celle qui en remplit seule toute Vimmensite. Il n'a
. fallu

78 JJ
fallu rien de plus pour lui faire perdre 4 la fois, et
la connoissance et la vue des beautts du Temple;
puisqu'il ne pouvoit les voir que dans leur propre
sc jour, et que lui- mEme Fen toit interdit Ventree,
Il se flatta de trouver la lumiere ailleurs que
dans l' Etre qui en est le sanctuaire et le foyer, et
qui pouvoit seul y faire penetrer : il ctut pouvoit
Pobtenir par une autre voie que par elle-meme :
il crut, en un mot, que des facultés reelles , fixes
et positives, pouvoient se rencontrer dans deux
Etres a la fois. Il cessa d' attacher la vue sur celui
en qui elles vivoient dans toute leur force et dans
tout leur Eclat, pour la porter sur un autre Etre;
dont il osa croire qu'il recevroit les mEmes secours.
Cette erreur , ou plutòt ce crime insense , au
lieu d' assurer à Phomme le séjour de la paix et
de la lumiere, le precipita dans Pabyme de la
confusion et des tènebres: et cela sans qu'il füt
necessaire que le Principe eternel de la vie fit le
moindre usage de ses puissances, pour ajouter à ce
desastre, Etant la felicite par essence, et l'unique
source du bonheur de tous les Etres, il agiroit
contre sa propre loi, Sil les eloignoit d'un erat
propre à les rendre heureux. Enfin, ne pouvant
etre, par sa nature, que bien, paix et jouis-
sance, $i] envoyoit lui-mEme les maux, le
desordre et les privations, 1] produiroit des cho-
ses que T'Etre parfait ne doit point connoitre :
8

NATURE I. 79
ee qui dẽ montre qu'il n est et ne peut etre Pauteur
de nos souffrances.

Nous verrons, au contraire , dans la suite de cet
ouvrage , qu'il n'est aucune a Puissances de
cette main bienfaisante, qu'elle n'ait employée
et qu'elle n'emploie pour nous soulager. Nous
apprendrons, dis je connoitre que si les yertus
de cet Agent suprsme combattent sans cesse de-
puis Porigine des choses, c'est pour nous, et non
pas contte nous.

Nous verrons quelle est la difffrence de cet
Etre à nous, puisque quand nous faisons le mal,
c'est nous qui en sommes les auteurs, et que
nous avons quelquefois Pinjustice de le lui impu-
ter; au lieu que quand nous faisons le bien, c'est
lui qui le fait en nous et pour nous, et qu'aptès
Pavoir fait en nous et pour nous, il nous en re-
compense encore, comme si nous Peussions fait
no:1s- memes,

Nous verrons enfin que si Phomme donnoit , 4
 satisfaire ses vrais besoins, Pattention qu'il donne
à ses besoins imaginaires, il obtiendroit bien
plutòt ' objet de ses desirs; „ et s'il m'est permis
d'en dire la raison , c'est que le Bien et le Mal
nous poursui vent A la verite ; mais le premier
nous poursuit avec quatre forces, et le second ne
nous poursuit qu'avec deux ; or Phomme devant
avoir aussi quatre forces, on voit quelle seroit la

celerits

80 TaBLEAT |
celerits de la jonction, Sil marchoit sans Sars
treter vers celui qui a le meme nombre.

Puisque VEtre divin est le ʒeul Principe de la

lumiere et de la verite ; puisqu' il possede seul
les facultes fixes et positives, dans lesquelles
reside exclusivement la vie reelle et par essence:
des que homme a cherchè ces facultes dans un
autre Etre, il a du de toute necessite les
perdre de vue , et ne rencontrer * le simu-
lacre de toutes ces vertus.

Ainsi Phomme ayant cessé de lire dans la ves
rité, il n'a pu trouver autour de lui que Pineer-

titude et Verreur. Ayant abandonne le seul 862

jour de ce qui est fixe et reel , il a dii entrer dans

une région nouvelle, qui, par ses illusions et son
neant , füt toute opposée à celle qu'il venoit de
quitter. Il a fallu que cette region nouvelle, par

la multiplicite de ses loix et de ses actions 4
lui monttat en apparence une autre unite. que
celle de |'Etre simple, et d'autres verites que la

sienne. Enfin, il a fallu que le nouvel appui sur
lequel il s' toit repose , lui presentat un tableau
fictif de toutes les facultés, de toutes les propris.
tes de cet Etre simple, et . qu'il n'en

eilt aucune.
« Et icise trouve dẽjd une explication des nom-

bres quatre et neuf, qu ont pu embarrasser dans

1 TOuvrags ?

au

,

| res

la

esp
met
effe

des i

VNVArU ABI : 61
Portage deja cite. L'homme s'est egare en al- "TY
lantde guatre à neuf; C est. A- dire, qu'il a quittè ls | #
centre des verites fixes et positives, qui se trou-

4

vent dans le nombre quatre, comme ętant la source F,
et la correspondance de tout ce qui existe; comme | N
%

tant encore, meme dans notre degradation 1

le nombre universel de nos mesures, et de la "nM
marche des Astres; verite divine dont les hommes
des derniers siecles ont fait Papplication la plus /.
heureuse , pour determiner les loix des mouve-

mens celestes , quoiqu'ils n'eussent ẽté conduits à

cette immortelle découverte que par la seule

force de leurs observations, et par le flambeau

des sciences naturelles. C'est-a-dire ; enfin 3

que Fhomme s'est uni au nombre neuf des choses

passageres et sensibles, dont le neant et le vuide e ö
sont Ecrits sur la forme mEme circulaire ou neu-

vaire , qui leur est assignèe, et qui tient lhomms
comme dans le prestige. „

Voila, en effet , quels sont les droits qu' ont | i |
aujourd'hui sur Phomme toutes les choses de cetts mo 1
région temporelle. Comme chacun des Etres qui
la composent , est complet et entier dans son i
espece , les yeux de ce malheuteux homme de- 3 5
meurent fixes sur des objets qui représentent en : 8 1
effet Punite , mais qui ne la representent que pa e 13
des images "© 2 et très- de fectueuses; puiss

4 | (F) 5» qu'ils | | | ; | bd

82 TABLE AU
qu' ils sont tous formes par des assemblages;
puisque, des qu'ils peuvent Etre vus par nos
yeux de matiere, ils sont nècessairement com-
posés, attendu que nos yeux materiels sont
composes eux- memes , et qu'il n'y a de relation
qu'entre les Etres de meme nature,
L'homme est donc reduit, en demeurant dans
cette rẽgion temporelle , à r'appercevoir que des
unites apparentes : c'est-a-dire , qu'il ne peut
plus connoitre aujourd'hui que des poids , des me-
sures, et des nombres relatifs , au lieu des poids,

des mesures et des nombres fixes qu'il employoit

dans son lieu natal: et il en a la preuve dans les
experiences les plus communes; car il lui seroit
de toute impossibilitè de fixer une portion de
matiere qui fut egale en poids, en nombre et en
mesure à une autre portion; attendu qu'il lui fau-

droit connoitre le poids, le nombre et la mesure

fixe de la premiere, et qu il a quitrs le séjour de
tout ce qui est fixe,

Toutefois ces choses sensibles, qui ne sont
qu' apparentes et nulles pour Pesprit de Phomme ,
ont une realite analogue a son Etre sensible et
materiel. La Sagesse est si féconde, qu'elle
SEtablit des proportions dans les vertus et dans les

realites , relativement a chaque classe de ses

productions.

Voilds

NAaTUREL, $3

Voil pourquoi il y a une convenance et meme
une loi insurmontable , attachée au cours des
choses sensibles, sans laquelle leur action, quoi-
que passagere et temporelle, ne pourroit jamais
avoir le moindre effet. Ainsi, il est tres-vrai ,
pour les corps, que les corps existent, qu'ils se

nourrissent, qu'ils se choquent, qu'ils se tou-

chent, qu'ils se communiquent, et qu'il y a un
eommerce indispensable entre toutes les substan-
ces de la Nature materielle. Mn

Mais aussi cela n'est vrai que pour les corps :
car toutes les actions materielles , n'operant rien
d'analogue à la veritable nature de homme,
sont en quelque sorte ou peuvent Etre Etrangeres
pour lui, quand il veut faire usage de ses forces
et se rapprocher de son clement nature]. En-
fin, la matiere est vraie pour la matiere, et
ne le sera jamais pour esprit. Distinction impor-
tante avec laquelle on auroit termine depuis long-
temps les disputes de ceux qui ont pretendu que

cette matiere n' toit qu'apparente , et de ceux qu 1

ont pretendu qu'elle etoit relle.
« Les choses corporelles et sensibles n tant ri rien
pour l' Etre intellectuel de l homme, on voit com-

ment doit s apprèécier ce que Pon appelle la mort,

et quelle impression elle peut produire sur Phom-
me sensé, qui ne s est point identifié avec les
illusions de ces substances corruptibles. Car le

(F 2) corps

©

84 TABL E Av

corps de Phomme , quoique vrai pour les autres
corps, n'a comme eux aucune &alitè pour Vin
e , et a peine doit-elle S'appercevoir
qu'elle s'en W 8 en effet lorsqu'elle le quitte,
elle ne quitte qu'une apparence „ou pour mieux
dire, elle ne quitte rien,

Au contraire , tout nous annonce qu'elle
doit gagner alors, au lieu de perdre ; car, avec
un peu dattention, nous ne pouyons que nous
penetrer de respect pour ceux que leur loi dé-
livre de ces entraves corporelles , puisqu' alors
il y a une illusion de moins entr'eux et le vrai.
A defaut de cette utile reflexion ; les hommes
croient que C'est la mort qui les effraie „ tandis
que ce n'est point d'elle, mais de la vie, qu' ils
ont peur.

Si le prestige des choses temporelles ne suffi-
soit point encore, pour nous demontrer la diffé-
rence de Petat actuel de homme à son ætat pri-
mitif, il faudroit jeter les yeux sur homme lui-
mèéme; car autant il est vrai que Petude de
homme nous a fait decouvrir en nous de rap-
ports avec le Premier de tous les Principes, et de
traces d'une origine glorieuse, autant elle nous
en laisse apperce voir d'une horrible degradation,
Il ne faut, pour nous en convaincre , que nos
confronter avec le Principe, dont nous devrions,

8

ng as 2 —_— . E Jos
* —8 — 1 * PX — - »
o — ET. I r 4

NATUREL. 8 5
par notre nature, representer les Facultes et les
yertus ; il faut voir quel est celui de nous qui
pourra justifier ses TTT RES; il faut voir si nous
sommes conformes a Etre dont nous sommes des-
cendus, et qui n'a exprime dans nous l'image de

sa sagesse et de sa science, qu' an que nous le

fissions honorer, |
Nous cherchons, et il possede; nous etudions,

et il connoit ; nous esperons , et il jouit; nous

doutons , il est lui-m&me Vevidence ; nous

tremblons de crainte , et il n'a d' autre inquietude

que celle de l'amour, dont il est encore plus em-

bras pour l' homme, que Phomme ne b'est pour

ses propres pensces et pour ses propres Emana-—
tions. L'un est grand, en multipliant ses images

dans tous les Etres et dans homme; Pautre met
souvent sa gloirea les exterminer et a les detruire,

Non seulement P Auteur des choses a fait exis-

ter pour nous et pour nos besoins, tous ces Cle.
mens, et tous ces agens de la Nature, dont nous
per vertissons l'usage; mais il a meme produit en

nous ces facultes qui devoient Etre-le signe de sa

grandeur, et que nous employons 1 Pattaquer et
a le combattre; de fagon que les hommes, qui
devoient @tre les Satellites de la vétité, en sont
plut6r les persécuteurs; et qu'à junger l'hommo

rampant aujourd'hui dans la rèprobation, dans lo
crime et dans Ferreur, celui qui n'avoit &te mana

LY SSP quo

r 1 bi 5
uf

K N
4 a i —
dt __ Ka BA

4:

—

op / 257
r

* %
* 4 4 4
e **
E 1

86 TABL E Au
que pour montrer qu'il y a un Dieu, paroitroit
plus propre a montrer qu'il n'y en a point. 55

Car lorsqu'en repetition du premier crime,
homme usurpe si souvent les droits de la Divi-
nite sur la Terre, ce nest que pour en profaner
le Nom, et Pavilir par une nouvelle prostitution.
Sous ce Nom Sacre , il decide , il égare, i] trom-
pe, il tyrannise , il egorge, il massacre. Eh !
envers qui ce Dieu si étrange exerce-t- il des
droits plus Etranges encore? C'est envers
Pbomme , envers son semblable , envers un Etre
de son espece, et qui par e e a le meme
droit que lui au titre de Dieu, „„

Ainsi, mettant en contradiction ses actions
avec son vegueil.; homme efface en lui ce titre
glorieux, en meme temps qu il veut Sen revetir.
Ainsi , il prend la voie la plus sure, pour
detruire autour de lui toute ide du vrai Dieu ,
en ne presentant lui-meme qu'un Etre de men-
songe , de ſureur , de dévastation; un Etre qui
n'agit que pour tout denaturer , pour tout cor-
rompre; et qui ne démontre la superiorits de
sa puissance, que par la superiorite de ses folles
injustices , de ses crimes et de ses atrocites.

On pourroit donc $'crier avec raison: Hom-
mes, C'etoit par vous que les Inpies devoient
connoitre la justice „et vous pouvez a peine,
Vpondre D quand on vous demande ce quo

c'est

5 NATUREI. 87
c'est que la justice; toit par vous qu'ils de-
voient Etre ramenes dans les sentiers de la lu-
miere, et vous employez tous vos efforts a obs-
curcir cette lumiere eta en corrompre les voies.
toit par vous que la verire devoit paroſtre, et
NY | vous n'offrez que le mensonge. Comment la jus-
| | tice ,, la lumiere et la vérité seront- elles donc
| connues, si ['Etre, prepose pour les exprimer ,
non seulement n'en a pas conserve [idle , mais
s'efforce meme de detruire les traces qui en
Etoient Ecrites dans lui et sur toute la Nature?
Comment saura-t-on que le principe necessaire
est Saint et Eternel, si vous professez le culte et
la doctrine de la matiere ? Comment saura t-on
qu'il n'est occupe qu'a pardonner, et qu'il britle
d'amour pour les hommes, si vous ne respirez
adue la haine et si vous ne payez ses bienfaits que
par des blasph&mes ? Enfin, comment croira-

t-onaVordreet à la vie, si vous ne montrez en
vous que laconfiusion et la mort?

Quoique nous ne puissions comparer nos titres
avec Vignominie qui nous couvre, sans nous in-
cliner vers la terre, et sans chercher a nous ense- »
velir dans ses abymes , cependant on a voulu
nous persuader que nous étions heureux; comme
1 Ton pouvoit ancantir cette vérité universelle,

(Fa) aqui

88 41 14 5

| e. 2 ÞÞ il n'y a de bonheur pour un Etre qu'autant
65 r '1l est dans sa loi.

| r 5 Des hommes legers , apres s'etre aveuglés
N }7, , eux-meEmes , se sont efforces de nous commu=-
. 73
| niquer leurs égarements. Ils ont commence par
* «han A fermer les yeux sur leurs infirmites ; puis, nous
ee 4454 2 engageant à les fermer aussi sur les nötres, ils ont
r voulu nous persuader qu viles n'existoient Nin A
REEL I OS et que notre situation Etoit propre à notre véri-
) „table nature,
| Wir Perks of TK pine” Que produisent de pareilles doctrines ?
6 N —— Elles charment nos maux et ne les guérissent
point. Elles font naitre en nous un calme trom-
"o peur, et a la faveur de ce calme la corrup-
. tion fait des progres d'autant plus rapides,
qu'aucun baume n'est applique sur la plaie , pour
en corriger la malignice.
| R Elles affoiblissent dans Phomme le principe de
fd la vie; elles le corrompent jusques dans son
germe; elles font que celui qui desiroit la vérité,
et qui navoit qu'un pas a faire pour Pobtenir ,
voit s teindre en lui cette impulsion prècieuse, cet
instinct yierge et Sacre, qui la lui faisoit recher-
cher naturellement comme son seul appui : enfin,
eee ee en le Sage meme étant Cbranlt , Univers court
1 wel A risque de ne plus renfermer un yl homme ver-
tueux dans son sein;: et voila les mabx d- plo-
tables produits par ces fausscs doctrines qui en-

durcis sent

, 8
.

NATURE. 89
durcissent homme sur la loi de son Etre, et sur
la privation ou il est de son veritable séjour!

Laissons ces maitres dangereux se nourrir
d'illusions & de mensonges ; un coup d'wil jets
rapidement sur notre situation suffira pour nous
convaincre de leurs impostures,

La douleur , Pignorance , la crainte , voila ce
que nous rencontrons a tous les pas dans notre
tencbreuse enceinte: voila quels sont tous les
points du cercle Etroit , dans lequel une force
que nous ne pouyons vaincre., nous tient ren-
fermes,

Tous les el:mens sont Ueiarl contre
nous: a peine ont. ils produit notre forme corpo-
relle, qu'ils travaillent a la dissoudre, en rap-
pellant continuellement à eux les principes de
vie qu'ils nous ont donnes, Nous n'existons que
pour nous defendre contre leurs assauts , et nous -
sommes comme des infirmes abandonnés , et
réduits a panser continuellement nos blessures.
Que sont nos edifices, nos vetemens , nos
| Serviteurs , nos alimens , sinon autant d'in-
dices de notre foibleſſe et de notre impuis-
sance? Enfin , il n'y a pour nos corps que
deux erats , le d*perissement ou la mort; ils ne
$ *alterent „ ils sont dans le ncant..

De tous les hommes qui ont etc vpele à la

vie

, | De 7 e +

* * 2 *
710 N e

7 clan .

wer coy, 22 þ
— Hee

2 * N. amy
i e

bo. ant jm 7 —

90 TABL E Au

vie corporelle, les uns errent comme des spec-
tres sur cette surface, pour y etre sans cesse livres
à des besoins, à des infirmités; les autres n'y sont
deja plus: ils ont ete comme le seront leurs des-
cendans entraines dans le torrent des siecles;
leurs sedimens amonceles , formant aujourd'hui le
sol de presque toute la Terre , Fon n'y peut faire
un pas sans fouler aux pieds les humilians ves-

tiges de leur destruction. L' homme est donc ici-

bas semblable à ces criminels, que chez quelques
Nations la Loi faisoit attacher vivans à des ca-
davres. „„

Portons- nous les yeux sur l'homme invisible?
Incertains sur les temps qui ont precede notre

Etre, sur ceux qui le doivent suivre, et sur notre

Etre lui-mEme , tant que nous n'en sentons pas

les rapports, nous errons au milieu d'un sombre
desert , dont Fentree et Pissuesemblent également
fuir devant nous. Si des eclairs brillans et passa-

gers sillonnent quelquefois dans nos tenebres , ils
ne font que nous les rendre plus affreuses , ou

nous avilir davantage , en nous laissant apperce-

voir ce que nous avons perdu ; et encore; Sils y

pènetrent, ce n'est qu environnès de vapeurs nebu.
leuses et incertaines , parce que nos sens n' en
pourroient soutenir Veclat, Sils se montroient à

deècouvert. Enfin, homme est, par rapport aux,
impressions de la vie superieure , comme le ver
| qui.

14

NATURE I. 91
gui ne peut soutenit Pair de notre atmosphere.
Que dis. je, des animauæ feroces nous envi—

ronnent au milieu de ces tènebres; ils nous fati-

guent de leurs cris irreguliers et lugubres; ils

Selancent subitement sur nous, et nous dèvorent

avant que nous les ayons appercus. Des soufres

enflammes tonnent sur nos tétes, et par leurs eclats
imposans semblent prononcer mille fois sur nous
Parret de mort. La Terre meme est toujours prète

a fremir sous nos pieds; et nous ne savons jamais

si dans l'instant qui suivra celui ot nous som-

mes, elle ne Sentrouyrira pas pour nous englou-
tir dans ses abymes.

Ce lieu seroit-il donc en effet le veritable sé-

jour de Phomme , de cet Etre qui correspond au

centre de toutes les sciences et de toutes les féli-
cites ? Celui qui par ses pensees , par les actes
Sublimes qui Emanent de lui, et par les propor-
tions de sa forme corporelle , o annonce comme

le representant du Dieu vivant , seroit-il a sa

place dans un lieu qui n'est couvert que de 16-
preux et de cadavres ; dans un lieu que l'igno-

rance et la nuit seules peuvent habiter ; enfin,
dans un lieu ou ce malheureux homme ne trouve

pas meme ou reposer 5a tete?
Non, dans l'état actuel de homme les plus

e.

moins,

* F . g . — 20 — 27 * . N * r
A Mw — er nm. IO . * 9

"= 4 1 *
BE 1 L Ts % 85 1 *
Wr

Fra, * 82 F k
? a. /
5 N e 44 _ wy my

3
1770
6

7 Sen
ee eee

92 TABL E AU

moins leur rang dans f harmonie de la Nature; ils
s' y trouvent a leur place, et Thomme n'est point
à la sienne.

Tous les Etres de l' Univers sont dans une con-
tinuelle action. Ils jouissent sans interrup tion de
la portion de droit qui est attribuèe a chacun
d'eux, selon le cours et les loix de leur existence:
comme ils ne subsistent que par le mouvement,
tant qu'ils existent, le mouvement nes interrompt
jamais pour eux. Aussi, les plantes, les animaux,
toutes les vertus de la Nature sont dans une acti.
vité qui ne cesse point; car si elle cessoit un
instant, toute la Nature seroit detruite.

Eh bien, parmi ces Etres qui sont toujours

dans la jouissance et dans la vie, un Etre incom-

parablement plus noble, Thomme , la pensée de
Phomme , son intelligence, sont assujettis a des

| Intervalles , a des repos , a des suspensions, & est-
à-dire, a ities et au neant,

ts donc de croire que Phomme soit 4

1. sa place ici- bas. & Il est attaché sur la terre,

comme Promethee , pour y Etre comme lui
dechire par le Vautour. « Sa 225 meme n'est pas

une jouissance; ce n'est qu'un intervalle entre
des tortures.

NATURE T. 93

6.

Cx seroit ici le lieu de jeter du jour sur le pre-
mier crime de F homme: nous pourrions mEme
remarquer a ce sujet, que l'homme n'ap-
porte au monde que des regrets & non pas
des remords ; encore ces regrets sont- ils gno-
res du plus grand nombre, parce qu'on ne peut
avoir de la douleur que pour les maux qu'on con-
noit , parce qu'on ne peut connoitre et sentir les
maux premiers qu'avec beaucoup de travaux, et
que la plupart des hommes n'en font aucun.
Voila ce qui rend la veritede ce crime si incertaine
à leurs yeux, tandis que ses effets sont si mani-
festes.

Je pourrois ajouter que dans l'ordre social,
quand un homme a manque a Phonneur , on le
renvoie dans la classe de ceux qui n'ont point
d'honneur; qu' ainsi, en observant ici- bas quel est
le principal attribut qui manque aux Etres avec
lesquels nous sommes confondus , il doit &tre fa-
cile d'appercevoir quelle est la nature du pre-
mier crime.

Mais, sans discuter les différentes opinions

qui

f -
| Fob OCB CIO OA * %
6 |
: * R = 4 a R 4
en he
p L * i * + |
ft 7] AN PO bom.

1

4 1 5 Va. 4 11 ft *
|

f 9 E ＋ (

| pe ' g
EM) (Py, batman |
aue ett 14 £34 dead
: ? 5 | — . 63, 234

ue be. Ares

\ SA |
Nen | ut *

*
4 3”
9

*

94 TABLEASV |

qui ont regne sur cet objet, nous pouvons croire
que le crime de Phomme fut d' avoir abuse de la
connoissance qu'il avoit de l' union du Principe
de l' Univers avec Univers. Nous ne pouvons
douter mëme, que la privation de cette connois-
sance ne wit hs vraie peine de son crime; puis-
que nous subissons tous cette irrèvocable puni-
tion, par ignorance oli nous sommes sur les
liens qui attachent notre Etre intellectuel à la

matiere.

3
\
j

* fa

La preuve nntiſbars que cette connoĩssance ne
peut nous Etre parfaitement rendue , pendant no-
tre sejour sur la Terre, c'est que n' tant dans ce
bas Monde, que pour subir la privation de la
lumiere que nous avons laissé Echapper , si nous
pouvions y recouvrer pleinement cette lumiere,
nous ne serions plus en privation , et par consé-
quent nous ne serions plus dans ce bas Monde.

En effet les observations les plus simples
sur la lumiere élémentaire, nous montrent
à quel degré il faudroit nous Elever pour attein-
dre à la lumiere intellectuelle; car les loix de
ces deux sortes de lumiere sont semblables Ou-
tre la necessite d'un Principe primordial et ge-
nérateur, il faut à Pune et à Pautre une base,
une reaction, et une classe d'Etres susceptibles
den Etre les tẽmoins et de participer a ses effets:
ce qui annonce que la lumiere sensible , et la

lumiere

q 5 C: .
* 3

it Le -
1.7. Je J

e 8 vl

. +
N |
5

| 1

| 1

querons que les minéraux étant enfouis dans la

| A
dans la connoissance de ses loix; enfin que ce ber * © *%

tout ce qui nous manque pour posseder la lu-

gens qui sont b separés de cette lu-
micre, il y en a qui n'en sont point séparès,
mais qui ne participent à ses effets quexterieu-
rement ; il y en a qui en regoivent intérieure-

#

N ATURE I. 95
fumiere intellectuelle n'agissent , ne procedent,
et ne se manifestent que par un quaternaire. Et
ce n'est pas sans raison que la lumiere elemen-
taire est au rang des plus admirables phéno-
menes de la nature materielle , puisqu' elle ne
peut Etre complette dans son action et dans
ses effets, sans exercer, et mettre en jeu les
quatre points cardinaux de la création uni-
verselle. .

En ne la considerant que dans ces effets re-
latifs aux trois regnes terrestres , nous remar-

; ftp „ ae *
terre sont totalement privés de cette lumiere; 3 en 5 -29

que les végétaux n'en sont point prives „mais b HA. Ave 6
u' ils la regoivent sans la voir et sans en jouir; _

9 5 f 4 " K.

que les animaux la volent et en jouissent, mais

e *
qu'ils ne peuvent ni la contempler , ni penetrer | bg Gy "9% in

dernier privilege est reserve a homme seul, PWooeg pl 3
ou à tout Etre doue comme lui des facultes = a x» $a gat
Fintelligence. . (harm

C'est Ia où nous apprendrons 1 reconnoitre nN hoot

miere intellectuelle ; il y a des Etres intelli= © MA

ment

ö
96 TABLE AV
ment les rayons, mais qui sont dans une ipno2
rance absolue des voies par lesquelles elle 86
propage; il n'y a done que ceux qui sont ad-
mis à son conseil, ou a la science mEme de
celui d o tout descend, qui puissent recouvrer
cette connoissance primitive, parce que ce n'est
que la ou ils peuvent à la fois recevoir la lu-
miere, la voir, en jouir et la comprendre, enfin
c'est là ou se deploient avec une efficacite su-
perieure tous les pouvoirs du grand quaternaire,
parce que dans cette classe suprème resident
tous les types des quatre points cardinaux du
monde élémentaire.
Lhomme n'a point su conserver cette su-
blime jouissance qui fut jadis son apanage, il
a voulu transposer Pordre de ces quatre points
fondamentaux de toute lumiere, et de toute
verite; or les transposer, c'est les confondre;
et les confondre, c'est les perdre, et gen priver.
C'est pour cela que homme est aujourd'hui
ravalé dans les classes inferieures, où non seu-
le ment il ne connoit plus cette lumiere intellec-
tuelle qui malgré tous nos crimes conserve èter-
nellement sa splendeur , mais encore où il a
peine à Pappercevoir quelquefois , er où il de-
vient souvent pour elle ce que sont les minèraux
par rapport à la lumiere Elementaire. |
C'est cependant au milieu de cette privation

| *

Ni run i. 55
que les hommes imprudens de laissent aller 4
concevoir des idées si hazardees sur leur nature,

à batir des systémes aveugles sur les liens qui

nous retiennent en esclavage; à nous persuader
meme que par le suicide nous pouvons parve-
nir à les briser.

Si Dieu seul connoit les chaines qui lient notre

Etre intellectuel avec la region temporelle „lui
seul sans doute a la puissance d'en opèrer la Toys

ture: mais ne craignons point de dire qu'il n'en a
pas la volonts ; attendu qu'il agiroit alors contre
sa justice.

Lhomme, au contraire, peut bien avoir la

volonté de se délivrer de ces entraves etrangeres à
sa propre nature , mais il n'en a pas la puis-
sance; car les malheureux qui se donnent la
mort , crotent en vain echapper aux mau et aux

pätimens : ils ne peuvent detruire ni Eviter une

loi qui condamne i homme 1 injuste a Souffrir,

Et en effet, les hommes impurs peuvent &tre

sé parés de leur corps, sans Etre pour cela s&pards
de leur ame sensible; puisque, selon les princi-
pes precedens, si leur corps, quoique rel pour
les autres corps, n'est qu apparent pour leur Etre

intellectuel , ils doivent Etre , apres qu'ils se sont
delivrés de ce corps, ce qu "Is Etoient pendant

qu' ils y Etoient renfermes.

*

98 TABLEAW

Si c*etoit done la foiblesse à supporter les
douleurs; ſi c' toit le poison des vices et les
yapeurs du crime, qui leur rendoient la vie
corporelle insupportable, la mort du corps
n'a rien change a leur situation intellectuelle ;
ils sont encore ronges par les mEmes poi-
sons; ils ont encore les mEmes yapeurs A res-
pirer, les memes langueurs a subir; « en un mot,
ils ont comme ces fruits peu mtirs et déjd gates ,
dont la qualite mal saine ne change pas, quoi-
qu'on leur Ote leur enveloppe, et qui recevant
Par. la plus immediatement Paction de air, ne
font que se corrompre davantage. 5

En outre , Thomme pouvant se souiller de
plusieurs crimes pendant sa vie, et S'identifier

avec une multitude d' objets contraires a son
etre, il doit, apres la mort, éptouver successi-
vement toutes les impressions relatives à ces ob-

jets; il doit se nourrir encore des affections et des

goùts qui lui ont paru les plus innocens pen-

dant sa vie, mais qui ayant point à lui offrir
un but 10695 et vrai, laissent son Etre dans

Vinaction et le nfant. |
Ce sont toutes ces substances 3 qui font

alors le tourment du Suicide, comme de tout

autre coupable prive de la vie: « et peut- tre

trouverions.- nous ici quelque explication du sys-
teme de la Metempsycose , dans lequel les

hommes

3

”
*
* *
R
3
7
s A
þ
4"
"4 y 1
#4
. 1
4

3
e

r

*

rr 4

: VNAru REI. 99
hommes : apròs leur mort , sont encore lifs 4
differens objets Elementaires , et meme sont trans-
formès en plantes et en vils animaux; expressions
qui ne sont que la peinture des goùts, des vices,
des objets dont Phommse a fait ses idoles sur la
Terre: „ car qui sont ccux dont l'Etre, apres
la mort, sera assailli par les tourmens et les
illusions 40 leur ame sensible? Enfin, qui seront
ceux dont PEtre vivra sensible ment, quoigue
SEpars de leur corps? ce seront ceux qui ici-bas
auront vẽcu Separes de leur Etre!
4 après ce que nous venons de voir, Pimpru-
dent qui par le suicide se précipite dans une
nouvelle région avant le 8 marque , n'eüt-il
commis que ce seul crime, s' expose sans doute à
des patimens plus efftayans , que Sil . fat arrive

avec les forces acquizes dans la region visible

par sa constance a cultiver les faculres avec
lesquelles il devoit y combattre. II est sem-
blable à un prisonnier, qui , pour se remettra
en liberté, demoliroit sa prison par les fon-
demens , et la feroit s'&crouler sur lui Ainsi tout
acte de notre part, qui n'a pas Vaven de la
nature et de l'ordre, augmente encore les maux

et les soufirances attachées 3 la condition do

notre malheurens? posterits,

D'apres ces Principes , nous pouvons den

teconnoitre la sagesse et la bonté de Etre di-

iI

las kuhn 7 Wong,

i C4 SA 4 1 GA £4

Longs AM ane oo) 7 .

| * * hooks j

100 TABLEAU |

vin, dont tous les decrets portent le caracters
de l'amour. Il ne commande aux hommes que ce
qui peut les rapprocher de lui, il ne leur defend
que ce qui les en eloigne : et si toutes les loix de
la Nature et de la raison proscrivent le suicide,
c'est qu'il trompe homme, au lieu de le rendre
plus heureux,

Je pourrois faire voir que cette sagesse et cette
bonte se maniſestent également par la naissance
de Phomme A la vie terrestre; puisque c'est le
mettre a portee de soulager, par ses combats et
ses efforts, une partie des maux que le Pee
Verfine a occasionnds sur la terre; puisque c'est lui
confier le secret et Fœuvte de la Divinite meme,
que de l'admettre a pouvoir concourir, dans sa
sphere particuliere, a la reparation des désordres

de l'espece humaine. Enfin quelque rigoureux
que soient les maux qui nous attendent ici bas,

il suffiroit de penser qu'il est possible a Phomme
de n'en &tre point abattu; que c'est à ses erreurs
et à ses foiblesses qu'il en doit attribuer la plus
grande partie; que deès. lors il se a qu'ils
fussent nuls et apparens pour lui; et qu' ainsi c'est

peut. &tre Thomme qui leur donne toute leur va-

leur. Mais, pour concevoir de semblables verites ,
il faudroit $'elever à une sublimite tres - Etran-

gere à la plupart des hommes, qui ont peine à

se former des idées vraies et constantes, sur les
| résultats

NATURE. 101
tésultats mEmes les plus simples d'une justice
materielle ; ainsi je ne m'ctendrai point sur cet
objet.

L'homme , en s'unissant par une suite de la
corruption de sa volonte aux choses mixtes de
la region apparente et relative, s'est assu jetti à
Paction des diffèrens princi pes qui la constituent,

eta celle des diffcrens agens preposes pour les
soutenir, et pour presider a la defense de leur
loi : et ces choses mixtes ne produisant par leur as-
semblage que des phénomenes temporels, lents,

et successifs, il en resulte que le temps est le
principal instrument des souffrances de F homme,
et le puissant obstacle qui le tient eloigne de son

Principe; « le temps est le venin qui le ronge,
tandis que c*toit lui qui devoit purifier et dis-
soudre le temps: le temps enfin, ou la region qui
sert de prison a Phomme , est e a l'eau
dont le pouvoir est de tout dissoudre, dalterer
plus ou moins vite la forme de tous les corps,

et dans laquelle on ne peut plonger Por, sans

qu'il n'y soit prive du dix-neuvieme de son
poids ; phenomenes qui selon des calculs in-

tegres represente au naturel notre veritable

degradation. ».

En effet le temps n'est que Fintervalle entre
deux actions: ce n'est qu'une contraction , qu'une

suspension dans action des facultes d'un Etre.

(G3)

Aussi ,

222

* a
On

102 TABLE AU
Aussi , chaque année, chaque mois, chaque

semaine, chaque jour, chaque heure, chaque
moment, le principe supèrieur ôte et rend les

puissances aux Etres, et c'est cette alternative
qui forme le temps. Je puis ajouter, en passant,
que l'etendue eprouve également cette altetna-
tive, qu'elle est soumise aux memes progtessions
que le temps: ce qui fait que le temps et Jes-
pace sont proportionnels.

Enfin , Considerons le temps comme l'espace
contenu entre deux lignes formant un angle. Plus
les Etres sont Cloignes du sommet & angle,

plus ils sont obliges de subdiviser leur action,
pour la completter ou pour parcourir Fespace
d'une ligne a Pautre ; au contraire, plus ils sont
rapproches de ce sommet, plus leur action se

simplifie: jugeons par- là quelle doit tre la sim-
plicitè d' action dans PEtre Principe qui est lui-
meme le sommet de P'angle. Cet Etre n'ayaat

A parcourir que Punite de sa propre essence,

pour atteindre la plenitude de tous ses actes et de
toutes ses puissances, le wen est absolument

nul pour lui.

Au contraire , tout le poids du temps se fait

sentir à celui qui, tant n& pour Funité d'actien;,

est place A PextrEmitd des deux lignes. 'Voila
pourquoi de tous les Etres BREE, Yo „homme
est celui qui s 8 ennuie le Plus; car tant celui dont

Me Faction

— r A > *

n >, po
* Tg & >a." . þ 5 3
A ˙ IRON A wa. x

"EO ESP, rx
= 5 4 n
by an Þ „

et son jugement a é&valuer les effets des actions

NATURE I. 103
Faction naturelle est aujourd'hui la plus distante
de celle de son Principe; étant le seul Etre
dont l'action soit étrangere 4 cette région ter-
restre cette action est perpetuellement suspen-—
due et divisee en lui.

On ne peut douter que la veritable action de
Phomme n'ctoit pas faite pour Etre assujettie a

la region sensible; puisque la lumiere fait des

progres pour se communiquer a lui, 4 mesure
que Faction sensible Pabandonne et qu'il Ben de-
pouille ; et puisque loin qu'il doive attendre tout

de ses sens, il n'a rien que quand ils sont calmes

et dans une espece de nt ant pour son intelligence.

Car ce seroit une erreur de le juger subot-
donné au sensible, parce que son esprit suit
communement la croissance ct la degradatio

40 2 * i

du corps. Cela peut Etre vrai dans Venfance , ol
chaque homme devant subir les premiers
effets de sa depradation , présente l' exemple.

+ Www —— —

d'un asservissement , total a Paction des Etres

temporels.
Cela peut Etre vrai aussi, dans un àge plus
avance , si homme n'a pas employe sa volonte

—

sensibles. Mais , de ce que le sensible peuc

nuire a 1intellectuel et en suspendre Pactivitc ,

+

il ne faudroit pas en conclure que les facultés
inrellectuelles de l'homme soient le fruit de
(F 5) 2:0: ©" us

104 TAB LEA v

ses sens „ et la production des pringipes mate.
riels qui agissent en lui: car ne pas tuer, ou
donner la vie, sont deux choses tres. diffè rentes.
Et l'on ne dira jamais qu'un voile Epais est le
principe de ma vue, parce que je ne puis rien
distinguer quand il couvre mes yeux.

D'ailleurs n'avons. nous pas reconnu qu'au lieu
d'apprendre, nous ne faisons que nous rappeller ,
pour ainsi dire, ce que nous savions deja, et
gu appercevoir ce qui n'avoit jamais cesse d'etre
devant nous ; qu'ainsi les objets sensibles ne
nous donnant rien, mais pouvant au conttaire
nous enlever tout, notre tache , en se journant
parmi eux, est bien moins dacquerir que de ne
rien perdre 7 | | |

En effet, si les loix des Etres sont qu'ils
t toutes leurs facultes, sans se con-
fondre avec aucune substance heterogene ; si
tous les Etres physiques suivent exactement ces
loix , chacun celon leur classe „ quand ils ne
sont point genes dans leurs REO g pourquoi
homme veroit-1l seul prive de ce pouvoir! -

En appercevant tant de beautés dans les pro-
ductions des Etres physiques , dont la loi n'a
point été derangle , nous pouvons donc nous
former une idée des merveilles que homme
ſeroit Cclore en lui, $i] suivoit la loi de sa vraie
hature , et qu'a image de la main qui Pa forme ,

—

—_—— — —

— — —

1 4 * 8 8 3 —
, « =D
* X 22 ”
mw” — i > PB. N b
2 1 3 PF 485 1 : : Ew *
A . ce Per. ad n — — * *
REN — R 4. ; r
—— 7 r pM << 2 A oo *.. be w =— * *
F * — y_ n * 2 :
oy — =. Y r 1 2 „
2 ns a, _
a —

We

hd
5

S s
FF

NATURE. 105
il tachat , dans toutes les circonstances de sa vie,
d'etre plus grand que ce qu'il fait,

Son Etre intellectuel arriyeroit au dernier terme
de sa carriere temporelle, avec la meme purer
qu'il avoit en en commengant le cours. On le
vetroit dans la vieillesse unir les fruits de expe.
rience avec innocence de son premier age. Tous

les pas de sa vie auroient fait decouyrir en lui la

lumiere, la science, la simplicité, la candeur ,
parce que toutes ces choses sont dans son essence.
Enfin, le germe qui Vanime se seroit étendu,
sans s' altèrer; et il rentrerc1: , avec le calme de la
vertu, dans la main qui le forma, parce qu'en
Ini representant , sans aucune altè ration, le meme
caractere et le meme sceau qu'il en avoit requ, elle
y reconnoltroit encore son empreiate , et y ver-
roit toujours son image.

On peut dire que si la plupart des hommes
sont tant eloignes d'un pareil calme au moment
de cette importante separation, c'est qu' ils n' ont
pas Ete pendant leur vie assez ingenienx ni assez
fiers pour appercevoir leur grandeur et pour la

conserver, en sorte que stant confondus avec

les choses mixtes et temporelles , ils croient

qu'ils vont cesser d'etre quand celles. ci viennent
à les abandonner. |

Le nombre des temps que homme doit su-
bir pour accomplir son æuvre, est propor-
tionn

106 TAB LE Au

tionne au nombre des degres , au dessous des- |

quels il est descendu : car, plus le point d'ou une |

force tombe est Cleve , plus il lui faut de temps et
d'efforts pour y remonter. |

Mais pour que Phomme put acquerir des lu-

mieres sur cet objet; il faudroit qu'il nombrat les
forces, les facultes et les droits qui lui manquent.
C'est sur ce nombre que pose la mesure de son
echelle de regeneration , ainsi que le poids ou le
resultat qui en doit provenir. Or l' homme peut
voir d'un coup d' œil quel est Pabyme ou il est
descendu , puisqu' il lui manque autant de vertus
qu'il y a d'astres au dessus de sa téte.

En outre, Paction du temps sur l'homme est
proportionnte à la grandeur des vertus inhé-
rentes aux degres qu'il doit parcourir , parce
que plus elles sont puissantes et neEcessaires à
homme, plus la privation doit en èétre longue,

pænible et douloureuse pour lui. C'est 1a ce qui
rend son Etat si cruel et si affligeant; car si ces |
degces sont Pexpression et la force des yertus di
vines „ s'ils sont animes des rayons de la vie

/ meme , s'ils portent en eux un feu primitif et

| nEcessaire à Pexistence de tous les Etres, il suit
que Phomme en etant séparé, sa privation est

entiere et absolue. 5 /

Quand Phomme seroit assez heureux pour

se former, pendant son séjour sur la terre, un

1 ensemble,

; on
. *
FT: o 5 = 5
" 4 n i!
7 0 * f 7
: 3K :

D con anc oh / EAI 1 4 *

ensemble de lumieres et de connoĩssances > qui
embrassat une sorte d' unit, il ne pourroit encore

se flatter d'avoir le complement des véritables

jouissances, puisqu' elles sont superieures a Fordte

terrestre: il n'aurcit que Pesquisse et la reprèsen-
tation de ces vraies lumier es puisqu' ici tout &tant

relatif, il n'y peut, pour ainsi dire, posséder rien

de reel et de vraiment fixe.

e Que l'homme intelligent medite ici sur les
loix de PAstre Junaire , qui nous représentent,
sous mille faces, notre privation ; qu'il examine
pourquoi cet en ne nous est visible que pen-
dant ses Jours de matiere; et pourquoi nous le
perdons de vue le vingt-huitieme jour de son
cours, quoiqu il se leve également sur notre
horison. „ ;

Tout se rEunit pour prouver à Phomre qu "Oo |

pres avoir parcouru laborieuse ment cette surface ,
il faut qu'il atteipne à des depres plus fixes et
plus positifs, qui ajent plus d'analogie avec les
verites simples et fondamentales dont le germe
est dans sa narure. Enfin, il faut à la mort,

\ bk bs
* Ly 4 N * * 7 N

ae" 4 F 1
Ne JPas e |

qu'il realise la connoissance des objets, dont il

n'a pu appercevoir ici que Papparence.

| Je peux convenir que ces connoissances su-

perieures consistent dans Pintelligence et Fusage

de deux langues au dessus des langues commu-

nes, et vulgaires, puisqu elles tiennent aux jouis-
sances

*

108 nn
sances primitives de l'homme. La premiere a
pour objet les choses Divines et wa que quatre
Lettres pour tout alphabet; la seconde en a vingt-
deux et Sapplique aux productions, soit intel-
lectuelles, soit temporelles du grand Principe:
le meme crime a prive Phomme de ces deux
langues. Sl y avoit une nouvelle prevarication ,
il se formeroit pour lui une troisieme langue qui
auroit guatre-yingt-huit Lettres, et qui le recu-
leroit encore plus de son terme.
ce Jajouterai qu'il y a des langues fausses et
opposces aux trois dont je viens de parler. Celle
qui cotrespond à la langue Divine, a un alphabet
de deuæ lettres; celle qui correspond à la seconde,
en a cin; enfin, vil y avoit une nouvelle prèvari-
cation, la langue fausse qui Paccompagneroit ,
auroit cen! diæ lettres dans son alphabet. »»

La connoissance des deux langues pures que
homme acquiert a sa séparation d'avec les ob-
jets terrestres, doivent produire sur lui des effets
plus sat isfaisans que tout ce que nous pouvons
Eprouver ici- bas: elles doivent Etendre ses jouis-
sances, comme ayant une action plus vivante que
les objets de la Nature visible. Mais aussi, sil
doit encore éprouver des suspensions dans sa
marche, ces obstacles de viennent plus doulon-
reux pour lui, parce qu'a mesure qu'une force
approche de son centre, sa tendance augmente ,
| eo

„

NATUREL. 109

et le choc des resistances devient plus violent. »
Cependant il est inevitable pour Thomme qu'il
subisse des suspensions, en parcourant les nou-
veaux depres de sa rehabilitation ; puisqu'ils ne
sont que la continuation de cette barriere terrible

qui le sEpare de la grande lumiere, et que la terre

n'est que le premier de tous les degres. Or, sil y
a un espace entre la prison de l' homme et son lieu
natal, il est indispensable qu'il le parcoure, et
qu'il en Eprouve successivement toutes les actions.

Si un voyageur agile et curieux arrivoit au
pied d'un grouppe de montagnes entassces les

unes sur les autres, et qu'il vouliit porter ses pas

jusqu'au sommet de la derniere, cachée dans

les nues; il faudroit , qu'après avoir pravi

sur la premiere de ces montagnes , il cessat de
monter, et allàt horizontalement gagner le pied

de la seconde, pour la franchir à son tour, et

ainsi de suite, jusqu'a ce qu'il ſut arrive au terme

de ses desirs. Image sensible de la regeneration
de homme, où l'on voit de plus la Sagesse bien-

faisante accompagner ses pas, pendant qu'il su-

bit les loix de la justice; car, lors meme que par
les diffẽrentes suspensions, elle paroit retarder nos
jouissances, elle ne se propose que de menager
nos forces, et de nous donner le temps de les re-
nouveller et de les accroitre.

L'homme 1 ne peut parcourir * les regions fires.

et

3

10 TABLE AU

et réelles de purification , sans acquerir une
existence plus active, plus etendue , plus libre;
C'est. A- dire, sans respirer un air plus pur, et do-
couvrir un hortison plus vaste , à mesure qu'il ap-
proche du sommet desirèé; comme nous voyons
que plus les principes des corps se simplifient,
plus ils acquierent de vertus; et comme Pair
grossier, qui dégagé des substances materielles ,
remplit un espace si prodigieux relativement A
celui qu'il occupoit dans les corps, que Vima=
gꝑination en est ptesque effrayce.

Au reste comme les vérités fixes et reelles
que l homme peut atteindre à la mort, tiennent
a Fordre intellectuel, qui est le seul vrai; il n'est
pas ᷑tonnant que, tant que nous sommes enseve-
lis dans notre matiere , qui est relative et appa-
rente, nous ne nous appercevions pas toujours de
ces travaux des autres hommes, d6ja separés de
leurs corps, quoique la seule lumiere de Vintelli-
gence nous en dcmontre evidemment la neces-
Sir ; et le meme exemple du voyageur peut en-
core nous servir d'indice sur cet objet; car ceux
qui demeurent au pied de la montagne, le per-
dent de vue, lorsqu' il est parvenu à une certains
hauteur, et ne peuvent cependant former au-
cun doute sur son elevation et sur son existence,
quoique leurs yeux corporeis ne le puissent plus
Sulyre dans sa marche, .
h Cest- 18

NATUR EI. ITN

Cest-la ce qui rend nos jugemens si incertains

gut le sort des hommes, apres la separation de

leur Etre intellectuel d' avec leur corps; puis-

que nous ne pourrions justifier de pareils juge-
mens, qu'en les appuyant sur une base fixe et

d&terminte , et que nous n'en possedons que
d'apparentes et de relatives; « car il en est de cette
classe intellectuelle et invisible comme du simple
physique clementaire ; toute la Nature est vola-
tile, et ne tend qu'A $'cvaporer ; elle le feroit
meme en un instant, si le fixe qui la contient lui
appartenoit ; mais ce fixe n'est point à elle, il est
hors d'elle , quoiqu'agissant violemment sur
elle; et elle ne forme jamais d'alliance avec lui ,
qu'elle ne commence par une dissolution; or,
comme dans les deux classes, physique et intel-
lectuelle, il y a plusieurs degres de dissolutions,
il y a aussi plusieurs degres d'alliances et d'a-
malgames, 5» ;

Tout ce que nous pouvons donc nous permet=
tre, sur des objets de cette importance, c'est de
tirer quelques inductions, d'après de fidelles

observations sur la loi des corps.

Ainsi, semblables à ces globules d'air et de
ſeu qui s chappent des substances corporelles en

dissolution, et qui s levent avec plus ou moins

t: vitesse, selon le degté de leur pureté et Piten-
we de leut action; nous ne pouvons douter qu'à
Icur

112 TABLE AU

leur mort, les hommes qui n'auront point laissd
amalgamer leur propre essence avec leur habi-
tation terrestre , ne S approchent rapidement de
leur region natale , pour y briller, comme les
Astres , d'une splendeut Eclatante ; que ceux qui
auront fait quelque mélange d'eux-mEmes avec les

illusions de cette tenebreuse demeure , ne traver-

sent avec plus de ſenteur Pespace qui les sépare

de la region de la vie; et que ceux qui se seront
identifies avec les souillures dont nous sommes

environnés, n'y demeurent ensevelis dans les té-
nebres et dans Fobscurité, jusqu'a ce que les
moindres de ces substances corrompues soient dis-
soutes, et qu'elles fassent disparoitre avec elles
une corruption qui ne peut cesser qu autant
qu'elles finiront elles- me mes.

Et 2 donner plus de poids à ces verités, je
dirai qu'à la mort, les Criminels restent sous hens
propre justice, que les Sages sont sous la justice

de Dieu, et que les Reconcilies sont sous sa

minlcloveds:
Mais ce qui ne nous permet pas de pronon-

cer sur la mesure selon laquelle S operent ces

difftrens actes, ou ces differens nombres de

temps, C'est que la justice n'agit pas seule, et

qu'il y a d'autres vertus, qui se combinant avec

elle, ne cessent d'en diriger Paction vers le plus

grand bien des Etres 5 qui est leur retour 4 la
lumiere. ER 7.

NATURE E.

7.

DAN $ nous OCcuper davantage de ces travaux fu-
turs , auxquels Thomme a livre sa posterite

considerons ceux auxquels il est condamne sur la
terre par une suite de son incorporisation maté-
rielle, Es

L'homme n'avoit regu Petre que pour exercer
son action sur Puniversalite des choses tempo-
relles, et il n'a voulu Vexercer que sur une par-
tie; il devoit agir pour P'intellectuel contre le
sensible, et il a voulu agir pour le sensible con-
tre l'intellectuel; enfin, il devoit régner sur
Univers; mais, au lieu de veiller a la conset-
vation de son Empite; il Pa degrade lui- mẽme,
et! Univers s'est Ecroule sur Etre puissant qui
de voit Padministrer et le soutenir,

Par une suite de cette chte, toutes les pertus
sensibles de Univers, qui devoient agir d'une
maniere subordonnte a Phomme dans la circon-

ference temporelle, ont agi en confusion cur lui,
et Pont comprimse avec toute leur force et toute
leur puissance. Au contraire, toutes les vertus
intellectuelles , avec lesquelles il deyoit agir de
(H.) concert;

114 TAB LE AU
concert, et qui devoient lui prèsenter une unite

.

d'actton, se sont trouvees partagées pour lui,
separèes de lui, et se sont renfermces chacune
dans leur sphere et dans leur region ; de fagon
que ce qui etoit simple et un pour lui,
venu multiple et subdivisé; ce qui Etoit subdivisé
et multiple, s'est conglumcie et a écrasé de
son poids; c'est. à-dire, que pour lui le sensible
2 pris la place de Vintellectuel , et Vintellectuel
celle du sensible.

Il est des rapports non equivoques , qui nous
indiquent en effet que toutes les forces phys1ques
de la Nature servirent d'entraves a ce malheureux

bomme au moment de sa chiite ; et de meme que

le corps que nous portons et qui nous asservit, est
un extrait de tous les fluides , ſeux, liqueurs et
autres substances de Pindividu corporel qui Fa
engendre, de meme les chaines du premier
homme coupable furent composces de Vextraig
de toutes les parties du grand Monde : ce qui fait
que secondairement A lui, nous pouvons regarder

notre corps comme ctant aussi une image de cet

Univers materiel.
En s'asservissant an sensible, non seulement

homme a cte sCpare des yertus intellectuelles et

Superieures , avec lesquelles il concouroit par sa
puissance, mais il a meme laissèé mèlanger et
amalgamer ses propres yertus avec toutes les par-

| ties

est de-

NATURE I. 116
ties de 5a prison, et nous avons des indices de
ce mElange , et de origine materielle du pre-
mier homme, dans la loi de generation partj-.
culiere par Jaquelle Fhomme actuel parvient à
Ja vie.

Le corps de Thomme , avant sa formation in-
dividuelle „est repandu Tak toute la forme. du
pere.; est ant 2 toutes les e Qui! eon
dans son principe generateur. Quand ie mo.

ment de la nai-sznce est arrive . le gerne Core

pore] rèpandu dans 12 forme universelle Til s 2

se concentre , se rasse mble en un point. Alors il
s' exile et s ensevelit dans le sein tènçoreux de
la femme, ou melanpe avec des fluides impurs
et enveloppe de mille barrieres, il n'a pas meme
la jouissance de l'air; ou ses organes les plus
parfaits sont sans ſonction, et ou il ne recoit la
vie et les secours des elèmens que par un po int
passif , tandis que la destination de homme
toit de correspondre activement avec toute la
Nature.

Telle est i image du premier état corporel de
homme Spe qui, banni de sa sphere uni-
verselle , fut jeréè ignominicusement dans la
forme ou la prison matétielle des hommes; qui
neprouvant-la qu'une opposition ub 4
sa veritable action, y fut réduit a la privarion

la plus entiere z ET n'offrit plus qu'un me! noe

(Hz)] bomens

. $4 u .

7

1 La wt of) v2 me N.

. <=

116 TABLEAV
honteux de ses proptes yertus avec toutes les snbs-
tances hiterogenes qui fotmoient son obscure
demeute.

Dans cet <tat , quels ont du Etre les premiers
mouvemens de homme ? C'a été de se degapger

de ces mas.es Crangeres qui Vaccabloient ; ca
été de $Cpurer peniblement ses propres yertus
d'avec toutes ces matieres 1mpures avec les-
quelles elles Ctoient confonducs ; enfin ,' (a été
de rcunir toutes ses forces pour sortir de dessous
les dicombres de I Univers.

Mais des loix positives s' opposant a ce qu'un
Etre puisse s'allier avec ce qui lui est contraire ,
sans porter l'empteinte et les traces de son amal-

game, il fut impossible au premier homme de

sortir de son cloaque avec la meme purete , la
meme agilitè qu'il avoit avant de “ precipiter ;
et voila pourquoi Thomme particulier, apres
avoir scjourné dans le sein de la femme, apres y
avoir exerce action dont il est alors susceptible
pour demeler son germe sensible d' avec tous les
liens et les entraves qui le resserent „ paroit au
jour renferme dans une forme plus opaque que
le fluide subtil qui enyeloppoit son propre
germe.

Apres que homme primitif eut surmonte cet

obstacle, il lui resta un pas très considerable A

faire ; ce fut de s'unir success ivement aux forces
des

NATURE I. 117
des divers clemens qui agissoient dans son atmos-
phere; telle est aussi la täche de homme par-
ticulier, qui, aptès avoir été admis a la lumiete
Elementaire , languit encore longtemps, avant
d'accoutumer ses yeux a son eclat , son corps
aux impressions de Pair , et ses organes aus
differentes loix ctablies pour les formes corpo-
relles,

Nous ne voyons jusqu'ici pour homme qu'un
travail corporel et physique: toutes ces choses
se passant dans Vordre elementaire „ et par des
causes non libres, on n'y distingue point les
signes vrais des travaux de Phomme intellectuel ;
mais on y découvre au moins leur loi et leur
neécessité; et de mEme qu'en recevant la nais-
sance, Phomme est cense avoir rassembé en
lui ses vertus physiques et particulieres , avec
lesquelles il peut parvenir a participer aux forces
universelles de atmosphere, qu'il a quittces et
qui sont extérieures à lui; de meme Phomme
intellectuel , délivré de $2 premiere prison, et
admis avec sa forme materielle sur la terre, doit
travailler à recouvrer successivement ses propres
forces et ses propres yertus intellectuelles, avec
lesque ies il peut tendre 4 recouvrer celles dont il
a été Separe par le crime.
Mais ce que Phomme physique fait d'une ma-
niere passive et aveugle dans le corporel ,

(H 3) Phomms

118 TABL E Av

Phomme intellectuel doit le faire par les efforts
constans et libres du sa volonté. C'est par- là qu'il
peut se délivrer de la mort a laquelle i] &toit
devoue en se concentrant dans une action
particuliere, Car ies corps eux- memes se dé-
truisent quand leur action se porte en un seul
point et abandonne les autres parties de la forme,
Or, de meme que les corps affectts de maladie
ne peuvent cchappera la mort, que quand I ac-

tion qui s'est isolée en eux redevient générale;

de meme Thomme intellectuel, qui s'est redutt
volontairement a une classe inferieure et bornce ,
doit gencraliser tout son Etre, et en Etendre les

vertus jusqu' aux extremites de son enceinte parti-

culiere, $1] veut atteindre jusqu'a cette enceinte

universelle et sacree dont il s'est banni.

Enfin, la volonte étant en quelque sorte le
sang de homme intellectuel et de tout Etre

. ? þ / * 1 ; A 29
libre; étant Vagent par lequel seul ils peuvent

effacer en eux et autour deux les traces de Per-

reur et du crime, la 1Cv1ivification de la volonte

est la principale tache de tous les Etres crimi-
nels : et vraiment, c'est un si grand æuvre,
que toutes Jes puissances y travaillent depuis

origine des choses, sans avoir encore pu Po-

perer gencralement.
II y anroit ici à présenter de nouveaux rap-

ports très-exacts entre Vincorporisation materiells

dg

— 2
2 nn 2 D
5 8 B to 11

NATU REI. 119
de Thomme particulier et celle de Phomme ge-
neral ; et Fon pourroit , en suivant les loix de la

- 5 . 5
gené ration dans tout son cours, $instruire d'une

maniere positive sur la punition du premier cou
pable, sur le temps qu'il a séjourné dans sa pre-
miere prison, sur le moment fixe ou il en es:
sorti. « On pourroit y découerir Porigine de
r Univers mime , et action des agens de toutes
les classes, en y voyant opcrer tous les nom-
bres; on y apprendroit la difference de la divi-
sion réèguliere du cercle dayec sa division 1ite-
puliere , pourquoi la grosseur du placenta est
en raison inverse de Paccroissement du fœtus;
pourquoi les mouvemens de ce fatus ne sont
jamais sensibles avant le terme de trois mois,
ni plus tard que celui de six; pourquoi il prend
d'abord dans le sein de sa mere une forme sphé-

rique; pourquoi, à un terme plus avancé, il

se trouve avoir la tète en haut, la face en avant;

pourquoi, vers la fin du huitiem2 mois, il se

prosterne, et se dispose 2 venir ramper sur la

terre; enfin, pourquoi il a tant de penchant au

STO après ga naissance. »»

Mais , pour faire les rapprochemens de ces
firs à leurs types, il faut Ctre habitue à un genre

d' observations peu connu de la plipart des Lec-
teurs , et dont ils ne sentiroient pas les resu'=.

cats; deès qu'ils n'en posse12nt pas les bases.

(H 4) Bocnons-

k
Li

| |

__

7
N

P

120 TABLE AU

 Bornons-nous donc à remarquer que le pre-
mier travail que f homme intellectuel ait a faire,
après avoir separe et degape peniblement ses
propres yertus ensevelies sous les ruines de son

trone, c'est de s unir a celles de PEtre leplus,voisin
de lui, ou a celles de la Terre; et de meme que
homme corporel enfant est oblige pendant un
temps de tirer sa subsistance du lait de la femme,
de mEme homme intellectuel est oblige de com-
mencer par la Terre, à recouvrer les lumieres qu'il
a perdues et qui sont aujourd'hui subdivisées
pour lui dans toutes les regions ; car la Terre est la
mere et la racine de I Univers.

Toutes les loix physiques et intellectuelles que
nous venons de presenter sur la marche neces-
saire de homme degrade , lui sont si naturelles ,
gue dans Vordre humain mEme , Thomme tem-
porel les met tous les jours en action, et déèmon-
tre sans cesse cette activite essentielle à notre
Etre, quoiqu'1] se trompe si souvent sur ce qui
devroit en Etre l'objet.

Quand Ihomme ambitieux et avide cherche
avec tant d'ardeur à se distinguer de ses sembla-
bles ; quand les hommes prives et les Souverains
reculent les limites de leurs Domaines et de leur
Empire, et voudroient les porter jusqu'aux extre.

mites du Monde, ils ne font que suivre, d'une
. 7 | * 6 ,
maniere fausse , la loi de leur nature, qui repugng

\

”

NATURZI. 121

à des bornes et a des entraves; c'est- àA- dire, qu'ils
representent ce que homme vrai devroit faire,
en rapportant jusqu' aux confins de son domaine,
ces bornes physiques et materie les qui auroient
du toujours conserver relativement a lui leur
distance naturelle, C'est mEme cette loi ineffa-
cable , qui operant avec toute son intégtité sur
les enfans, leur donne vette activite tumul-
tueuse, cette impulsion destructive que les hom...
mes peu reflechis taxent de vice et de mcichan=
ceté, tandis qu'elle n'est que l'effet de Poppo-
sition necessaire qu'un Etre vrai et universel doit
eprouver de la part de tous les objets faux et
retrecis avec lesquels il est emprisonne,

Quand, d'un autre core, Phomme curieux,
Phomme industrieux cherche 4 rassembler autour
de lui les productions pr-cieuses de la Nature;
qu'il ne craint point de se transporter juſqu' aux
lieux les plus éloignés, pour en rapporter des

raretés de toute eſpece, & les reunir sous ses

yeux; quand le savant Naturaliste fait voyager
sa pensée dans tous les climats; qu'il poursuit
toutes les decouvertes, et qu'il impose par-la
une sorte de tribut univetsel sur la Nature ter-
restre; quand enfin le Chymiste cherche par la
destruction des enveloppes des corps, à penetrer
jusques aux Principes auxquels ils doivent Vexis-
tence tous ces travaux ne sont que image

a

Z 122 TABLEAU
de ce que homme doit faire ici - bas; et lui
enseignent qu'il est destine à rapprocher de lui
toutes les parties de son empite.
| he ow - u Il est donc vrai qu'après avoir recu dans un
Ne- Al -lieu tencbreux une enveloppe grossiere, apres
48 wah) avoir rallie en lui les forces e
qui lui sont propres, homme a encore a multi-

N lier ces mEmes forces; en les rèunissant a celles
P

n. —_ hd? sont extèrieures A lui * a, dis je, a recueillir
e kee

Pr "es vertus de tous les regnes terrestres; a distinguer
moan Bro obioegoute: les expeces de chaque regne, et meme les
| Sem nh 6 A caracteres particuliers de chaque individu ; il a

keln Ads enfin à sctuter jusqu'aux entrailles de la Terre,
ele wn ond ine gas y apprend: e à connoitre les desordres qui
11 font l' horreur et la honte de notre triste demeure,

| | lesquels nous sont indiquds sont par les metaux qui

n' ont point die, soit par la fureur des yolcans,
soit par le grand nombre d'insectes et d' animauæq
malſuisans et yeneneur , qui sont bannis de dessus
la terre, et se cachent dans ses goufftes, comme
8i le jour leur eroit interdit.
Et c'est ici 01 les travaux de l'homme dans
| son $£jour terrestre , se peignent avec toute leur
_ Apret&; car, en rappellant Pexemple temporel de

—
—
— >

Y ina 5 08 „ambitieux, curieux, industrieux
| et adonné aux sciences vulgaires , on voit les
8 enormes obstacles, qu'il doit journellement ren-
contrer avant de pouvoir satisfaire ses desirs.

NATURE I. 123
Des mers d traverser, des precipices d franchir,
des Nations entieres d reduire, des intemperies de

tout genre d eprouver, des regions impures d par-
courir , des privations et des /enteurs a Subir par
les retards et les yarietes des saisens ; voila Perat
journalier de Thomme intellectuel , dont Thomn:e
temporel est l'image.

Ce qui rend ces travaux si imposans, c'est que
5 homme laisse ccouler en vain le nombre de
temps accorde pour les accemplir, il lui faut ua
second nombre de temps plus considcrable, plus
penible que le premier ; attendu qu'il a alors et
la premiere et la secorde force à accuctir. Si pen
dant ce second nombie de temps, ce malheurerx
homme ne remplit pas mieux sa tache qu'il ne Fa
fait dans le premier, il en faut nècessairement un
trosieme encore plus rigoureux que les deux au-
tres, et ainsi de suite, sans qu'on puice fixer d'autres
termes A ses maux, que ceux qu'il leur fixera lui-
me me, en sacrifiant toutes les vertus qui sont en lui.

S'il derobe une partie de FPholocauste , ce-
lui qui les regoit , lui retient aussi une partie de la
rEcompense , jusqu'à ce qu'il se svumette A payer
sans reserve un tribut qu'il ne peut rendre effi-

cace et complet, qu'en y faisant contribuer tout
son Etre. 5 5 „„ dog
Cependant ce tribut, ce sacriſice, cette ceuvre
enfin, Phomme n'a que le moment 45 sa vie cor-
15 borelle

124 TABL E AUF
porelle pour le dererminer ; car la vie terrestre
est la matrice de Thomme futur; et de mème que
les Etres corporels apportent et conservent sur
cette terte, la forme, le sexe et les autres signes
qu'ils ont puisès dans le sein de leur mere; de

meme homme portera dans une autre terre, le

plan, la structure, la maniere d'etre qu'il se sera
fixce lui mème pendant son séjour ici- bas.

S'il en parcourt inutilement Vintervalle, loin de
se revivifier, il ne fait que se rendre inhabile à
connoitre jamais la yie , comme ces plantes mai-
pres et vicièes, qui non seulement voient passer
en vain sur elles les rayons du soleil, mais qui ne
font que se dessecher d autant plus a sa chaleur ,

et perdre le peu de suc qui leur restoit pour
samcliorer et devenir fertile.

Tels sont les dangers qui nous menacent , de-

puis la corruption et la chtite du Premier coupa-
ble; tel est Vetat de l'homme dans son sëjour te

nebreux , ou non seulement il ne connoit pas son

propre nom, mais encore, ou presse du poids de
toutes les Spheres et de toutes les actions aux-
quelles il S est assujetti, il peut en Etre opprime ,
8˙11 n'emploie utilement tous les efforts de sa vo-
lonté, et le secours favorable qui lui est encore
offert , pour soutenir leur violence et pour en
diriger les effets à son avantage, Car Pactivite
de ces Puissances formidables est d' autant plus

donloureus?

NATURE. 125
douloureuse pour lui, tant qu'il est réduit A
lui meme , que ne jouissant pas de leur lumie-
re, il ne sait oli fuir pour en Eviter le choc et la
poursuite; enfin, place entre des aby mes et des
forces imposantes qui le compriment, il est à
chaque instant exposè a Etre froisse , dechire , ou
à tomber dans les precipices qui sont toujours
ouverts sous ses pas.

Dans cette affligeante degradation , rapper.
cevant plus les proprictes fixes et simples de
Punite , il est reduit a errer autour du temple
qui les renferme, et dont il S est lul-meme inter-
dit Pacces ; Sil peut seul, par sa perseverance ,
parvenir quelquetois jusqu'au pied de cette auguste
enceinte, et entendre de loin le son des cantiques F
que des voix pures y prononcent avec des paro-
les de feu; ces voix ne trouvant plus la meme pu-

rete dans la sienne, ne peuvent lui permettre de
Sunir avec elles, ni de se meler a leurs concerts.

Et voila quelles sont les suites du premier crime
de Phomme , par rapport à toute sa posterire.
Ces suites funestes ne se bornent pas 4
homme, elles $etendent sur tous les Etres sen-
sibles et sur toutes les parties de Univers: puis-
que rien de ce qui compose le temps, ne peut se
soustraire aux souffrances, conformè ment à la dee
finition que nous avons donne du temps. 5
En effet, homme choisi par la Sagesse su-

ptème

-

ry 8 40 2106

i oY
* g

126 TAB L E AU
preme pour Etre le signe de sa justice & de $2
puissance, devoit resderrer le mal dans ses limi-
tes, et travailler sins relache a rendre la paix a
P Univers, Et sa sublime destination annonce assez
quelles doivent Etre ses yer/us ; puisque lui seul
devoit possEder toutes les forces partagèes entre
tous les Etres rebelles. |
Mais, s'il a laissé corrompre sa virtuelle ac-

tivité; si au lieu de subjuguer le desordre , il a

fait alliance avec lui, ce desordre a dũ o aceroi-
tre et se fortifier , au lieu de Saneantir ; et cette
enceinte universelle, qui servoit de borne au

Mal, a du etre d'autant plus exposé a ses atta-

ques et à son action. Ce qui doit faire conce-

74 voir comment tous les Etres de la region sensi-
43-0 ble peuvent étre aujourd'hui dans un plus grand

"Wwe AMA, »

patiment, ou un plus grand travail, qu 'ils ne
Fetoient avant le crime de l'homme.

Il faut convenir neanmoins que les patimens
naturels de ces Etres sensibles ne peuvent se com-
parer a ceux de homme; parce que homme
ayant un principe de plus qu eux, esc susceptible

de peines et de plaisirs qui leur sont tout-a- fait

inconnus.

II seroit à presumer aussi qu il existe des dif.
ferences entre les patimens des Erres qui compo-
sent la classe materielle. Si la plante soufffoit, ce

seroit moins que Panimal: si le mineral souffroit,

cs

1
|
|

4
*

FUTURE 127
ce seroit moins que la plante et animal, vu la
diffirence des principes qui constituent ces trois
regnes. Mais, pour ne point ralentit notre mar-
che, nous comprendrons sous la dénomination

d' Etres sensibles et corporels, tout ce qui est en

action dans la Nature, et tout ce qui est corps

de matiere, laissant a l' intel gence du Lecteur à
faire les distinctions particulicres que immensite
des details peut exiger.

On se demandera comment il se peut que les

— —

Fires sensibles et corporels de la Nature, qui na

sont pas libres, soient soumis sans injuſiice aux
suites du desordre ?

Les Etres sensibles et corporels de la Nature ne
sont que des Etres d' action: comme tels, ils ne

sont pas susceptibles de bien ni de mal par eux-
memes , et on ne peut leur appliquer aucune des
loix dela moralité. Tout ce que les notions natu-
telles nous font comprendre, C'est que le Principe
Supreme ne les astreint pas a des actions plus
fortes que celles qu'il leur a accordꝭes. Ainsi, &

quelque degre que soit portèe cette action,

comme elle ne peut exceder leurs pouvoirs, la
Sagesse est a couvert de Pinjustice, Car toutes les

puissances existantes venant d' elle, sont soumises

ases droits et a son usage, quand la loi de son
conseil lui demande de les employer.
D'ailleurs , cette Sagesse mesure et dispose

toutes

„ fe aw y 7

128 TABLE Au

toutes les forces et toutes les puissances, sur la
regle de sa propre gloire: ainsi elle iroit directe-
ment contre ses interets, si elle pouvoit permettre
a ces puissances de Sétendre au-dela de leurs
bornes , puisque ce seroit les dissoudre et les
detruire.

Le patiment des Etres sensibles ne nous paroit
donc plus choquer la justice; puisque ces Etres
ne sont que les instrumens de la Sagesse, et les
moyens temporels qu'elle emploie pour arreter
les progres du mal. Car leur loi particuliere et
essentielle, fondee sur la base inebranlable de
toutes les Joix , repugne absolument a Paction
rebelle et desordonnee , qui tend sans cesse à dé-
ranger cet ordre en eux : aussi ne sont-11s jamais
alteres dans leur principe, quoiqu'ils le soient
Souvent dans les résultats et les effets de ce
principe.

Dans ce sens, lorsque les Etres sensibles sont
en patiment , le decret temporel de la justice est
dans la force de son accomplissement; parce que

4 leur loi combat plus eee contre la

Hoy 1 mo 2. 14

force ce opposee „ qui cherche a les detruire et 4
| faire parvenir le desordre jusques dans Je prin-

a N 2 an, cipe de leur action.
zi, On voit par- la, comment les patimens des Etres

; 4 ie, FELL & 3 2

materiels tournent à Þ avantage et au maintien de

la loi qui les constitue , & comment ils remplis-
Ie uu

*

fe . Berufe wo fo Abe. 7 1

ti matter 7 th. Laer. 4 13 e
N 22 *
7

NATURE T. 129
zent les Decrets de la Juſtice divine sur les puis- r oa vWth x Ai
sances ennemies, qui n'tprouvent dans ces com- W He da as

„„

bats et dans leurs suites, que contrariétés et / K .
tourmens inexprimables. Car quel plus grand 1 —
supplice peut - on concevoir que de persévérer ,

dans des efforts opiniatres , mais impuissans; RR 4
qui plus ils Sont Soutenus , plus ils tournent à la ra Pl
bonte et à la rage de ceux qui s'y abandonnent ?
Si des hommes imprudeys , observant les piti-
mens des Etres sensibles, ont ose condamner les
voies de Dieu et le taxer d'injustice, c'est qo
n'ont jamais fait attention que Phomme etant
destiné à representer la Divinité dans ses ac-
tions, il la representoit aussi dans les moyens
par lesquels ces actions se manifestent; quoique
toutes les classes tant descendues, ces rapports
ne se découvrent presque plus aujourd'hui que
materiellement ce qui nEanmoins e est suffisant
Pour lever la difficulte.

En effet, qu'un pere voie son fils attaqud par
des malfaiteurs, on menace de quelque danger
considerable , ce pere tendre volera sans doute
A son secours, et ne craindra pas, pour le cau-
ver, de mettre en usage toutes les forces, et
tous les organes de sa propre forme corporelle
et sensible. Cependant les membres de ce ten-
dre pere ne sont pour rien dans les desordres

contre lesquels il les emploie 3 et quoiqu ils

(I ) puissenf

5 2 3

* ee

i

130 TABLEAU

puissent ètre maltraites , bless&s , nous ny
voyons pour eux aucune injustice, parce qu'ils
ne sont que des Etres snbordonnes , et que Pa-
mour paternel qui les commande, justifie toutes
les actions qu'il en exige. |

Posons pour un moment, que les Etres
sensibles universels sont par rapport a la Divt-
nite , ce que sont les organes materiels dans
l'exemple cite, et nous ne serons plus Ctone
nes qu'elle les emploie pour venir au secours
de homme; quoique ces Etres , ou ces orga-
nes sensibles n'aient point coopere aux crimes
qui ont expose Thomme a la mort.

Mais comme lemploi des Etres sensibles, dans
le grand e&uvrede la sagesse Divine, tient a des
loix et a des connoissances superieures , ce sujet
est trop au dessus de la portèe du grand nom.
bre, pour esperer qu'en portant plus loin nos
reflexions, elles fussent entendues generalement.

D'ailleurs, independamment des souffrances
attachées par les loix de la Nature, à tous les
Etres sensibles, ils en Eprouvent de tres - con-
sidèrables qui semblent naitre d'une cause
Errangere à ces loix ; telles sont les soufftan-
ces qui resultent de empire de homme
sur les animaux, et de Vemploi qu'il en fait,
soit dans les $acrifices religieux , soit pour ses
besoins alimentaires, soit pour différents services

NATURE. 131

et usages , soit enfia pour ses amvcements.

Si, pour justifier ce nouveau genre de paàti-
mens que les religions „les besoins, la cruzuts f
et la deprayation des sociétés peuvent ajouter
aux Souffrances naturelles des animaux, je retra.
gois encore les droits de Fhninme ; si je rap-
pellois Petendue de son autorice , Vabus qu'il
en fait envers les Etres sensibles, ren paroi-

troit pas sans doute plus excusable, ni les
animaux moins Innocents,

Telle est neanmains l'immensité de ses pou—
voirs qu'il asservit à son action tout ce qui
est destiné à en Etre objet, et de meme
qu'il ne tiendroit qu'a lui de legitimer jusquiaux
moindres actes de sa puissance, de mere il peut
les rendre nuls, crimine!s, et pernicieux.

Mais pour calmer toutes les difficultés sur
cette vecite profonde , nous ajouterons ici qus
les vertus superieures qui n'ont point par-
ticips au crime de l' homme, participent ce-

pendant aux suites laborieuses que ce crime

entraine aptès lui: et si homme a pu por-
ter les influences penibles de ses deèsordres

jusques sur des Agens libres, sur les Ministres

de la sogesse Divine , il n'est pas ètonnant qu'il

puisse les Etendre aussi sur des simples objets
passifs , sur des objets de dependance ct de

servitude. :
(12) Ot

TH 32 2 4 2

1

_— Nb”
0 4 3 4

*
A501

132 TABLE A

Or ce que nous avons dit des differens patimens
des Ctres corporels, en raison des differens prin-
cipes qui les constituent, nous pourrions le dite
egalement des ètres qui sont au dessus de Tordre
eicmentaire , et au dessus de l' homme. Nous pour.
rions montrer quelle est leur souffrance, ou plu-
tot la vivacite de leur zele et de leur ardeur pour
le retabliflement de l'ordre, puisqu'ils communi.
quent à tous les Principes et à toutes les Puissan-
ces, Nous dirions que plus un Etre est voisin de
la FVeritè, plus il souffre de ceux qui la nient et
qui la combattent.

Et en effet, il la voit : premiere cause de pati-
ment et d'affliction, quand il appercoit que des
Etres qui tiennent d'ells toute leur force et jus-
qu'a leur moindre mouvement, sont assez insen-
ses pour pretendre en detruire les pouvoirs et
existence.

En second lieu, il la sent; il en connoit , par
une jouissance continue, toute la douceur: nou-
velle cause de pitiment et d'affliction ; quand il
voit des Etres divins par leur origine, s'<loigner
de la source de leur vie, et vouloir , pour ainsi
dire, le forcer à se sEparer d'elle et à Yen arra-
cher avec eux.

On pourroit juger de la, quelles doivent Etre
les douleurs que produisent P'intèrèt et Pamour
dans des Etres qui touchenta la Ferit mEme ; qui
sont

NATURE I. 133
sont comme unis et confondus avec elle; et qui
tant destinẽs à en contempler en paix, Vordre et
Pharmonie., sont forces de dctourner leurs re-
gards de ce spectacle ravissant, pour les porter
sur le desordre et la confusion. .

Quel crime peut donc égaler celui de Phomme,
sil n'est rien dans la Nature materielle et imma-

tericlle qui ne Sen ressente, et si toute la chaine
des Etres en est cbranlee ?

Laissons tomber le voile sur cet abyme de
desordres et de douleurs, et arretons nos yeux sur
les secours qui nous environnent, pour y decou-
vrir combien il nous reste encore d'esperances. La
loi universelle de reaction, en nous servant de
guide dans cette sublime carriere, nous con-
vaincra de Petendue des jouissances de celui de
qui nous tenons notte origine, et de son amour
extreme pour ses productions.

Dans l'ordre des generations , les Agens d' ac-
non et de reaction ont besoin d' etre distincts par

leurs yertus, mais il faut qu' ils soient de la meme.

r essence

134 T AR L EA

essence et de la meme nature, pour que leur
æuvre leur soit sensible.

C'est pour cela que la generation des plantes
n'est pas sensible pour elles, parce qu'elle Sopere
par la reaction de Veau , ou par celle d autres sucs
tetresttes tres-inferieurs et très-différens d' elles.

C'est pour cela que la reproduction de la
plupart des animaux se fait avec une grande
sensibilitè pour eux, parce qu'ils ont pour agens
de reaction des Etres de leur espece.

C'est pour cela que les fruits de la pence et
les actes de [intelligence sont si séduisans pour
homme, parce que toutes ces choses s operent sur
lui par des Agens de sa propre nature, et analogues
a lui, quoiqu'il soit actuellement séparé d'eux.
| Que Pon concoive donc quelles doivent
etre PTactivite et les delices de existence de
Dieu , qui ne cesse de produire hors de lui
Timmensité des ètres; et qui, pour les produire ,
nemploie que ses propres facultès et sa Propre
essence, cest-ai-dire , des agens de reaction
non seulement qui lui sont relatifs , mais encore
qui lui sont egaux , qui sont confondus avec lui,
qui sont Jui-meme. De facon que produisant des
ceuvres au dessus de tout ce que les sens et 14
pensce peuvent nous offtir, et rcunissant en lui
seul tous les agens et toutes leurs jouissances, il

Gevient 2 a nos yeux le Supreme foyer de toutes les

Us & Y »
: 1 Re fclicites
4 WY:

. I
ww

NATURETL. 139

F!licites , et le centre universel od réfléchir
Pardeur de toutes les affections de la vie.

Ce rapport incontestable influe necessairement

sur les liens qui unissent les productions tempo-

relles a leur Principe generateur : liens qui sont

plus sensibles, à mesure que Peeuvre etle-mEme
est plus considerable ; puisque ces liens sont
nuls pour ainsi dire, entre Parbre et le fruit,
si nous considèrons ceux qui se trouvent
entre les animaux et leurs petits: et ils
paroissent bien moindres encore, lorsqu'on
les compare a ceux qui ont lieu entre notre
Ecre intellectuel et les productions qui lui sont

propres.

Que doivent donc etre ceux qui corres-

pondent de Dieu a Phomme ? Quelle doit étre
Fardeur de son amour pour nous, puisque
Phomme stant la plus sublime des productions,
et Dieu le plus sublime de tous les Principes

producteurs, tous les liens d'amour et d' union

que nos plus hautes pensces puissent nous faire
concevoir, existent entre ces deux Etres,

Il y auroit ici une infinite d'autres rapports 2
exposer sur les loix de la conception des Etres,
sur leur simplicité, a mesure qu'ils slevent et se
rapprochent de la premiere source, et sur la,
subdivison à laquelle ils sont soumis , à pro-
portion qu'ils sen Eloignent et qu'ils descendent.

G On

*

197
N - => = > 1 ww \
- - 9% e . 3 N
F e . ER -

136 TABLE AV
On verroit la raison pour laquelle, hors du
temps, toutes les facultes sont dans le meme
Etre; au lieu que , pour les Etres dans le temps,
ces facultes demandent autant d' agens distincts :
on pourroit faire connoitre la cause finale de cette
grande et magnifique loi par laquelle les animaux
parfaits naissent avec la similitude de leur Prin-
cipe ginẽtateur; au lieu que les animaux impar-
faits, tels que les insectes, Eprouvent plusieurs
mutations sensibles dans leur forme, avant de
parvenir a cette ressemblance: on pourroit ob-
set ver que notre corps passant pat toutes les rẽvo-
lutions de la matiere, nest, pour ainsi dire,
qu'un insecte, par rapport à notre Etre intellec.
tuel, qui, 46s F1nsrant de son Emanation , A recu
le complement de son existence: on pourroit en-
fin remarquer que notre Etre intellectuel lui-
meme, dans son Etat present est une espece
&; 8 a relativement aux Etres à qui la corrup-
tion et le temps ne sont pas connus.

Car, quoiqu'il ait regu avec Emanation lec com.
plement de son existence, il est assujetti, depuis
sa chiite , a une e continuelle de
differens Etats successifs, avant d'arriver à son ter-
me: tandis que le premier Auteur de tout ce qui
existe fut et sera toujours ce qu il est et ce qu ; oe
devoit etre. Mais ces details nous entraineroient.
dans d des sentiers sans nombre et sans limites.

1

NATURE IL. 137

Il nous sufht de rappeller ici que Phomme
porte en lui un germe invisible, incorruptible ,
dont il a droit d'attendre des fruits analogues à sa
pro te essence, comme lorsque nous semons des
germes vegetatifs, nous en obtenons des fruits
analogues aux principes dont ils sont sortis. II
suffit de remarquer que si nous voulons voir nos

travaux couronnes par le suecès, il faut par

exemple, qu'apres avoir seme des fleurs , nous
les cultivions avec Pattention la plus assidue ;
et quand le terme de leur croissance est rempli,
c'est alors que nous dedommageant de nos soins,
elles nous rendent pour tribut, les de uceurs de
toutes les proprietes qui sont en elles; elles flat-
tent nos yeux par leurs couleurs, et notre odorat
par leurs parfums ; elles peuvent meme porter
la joie et le bien- Etre dans tout notre individu ,
par les sucs et les baumes salutaires qu'elles
y font couler. 1
Tes images doivent nous faire compren-
dre que le bon ou le mauvais état des Etres,

dependant presque toujours de l'espece de rèac-

tion qu' ils recoivent , nous ne sommes places ici-

bas que pour nous defendre des mauvaises reEac-

tions , et nous en procurer davantageuses 3

que si ce n'ttoit pas la main de la Sagesse

qui cultive sa propre semence , et qui reaction-

ne le germe Sacre qu'elle a place dans nous, en
vain

138 TABLE Av

vain pretendrions-nous produire des fruits analo-
gues a Tarbre qui nous a engendres ; en vain
ponrrions-nous jamais esperer de voir $exhaler
de nous ces yerius actives dont tous les Etres
sont depositaires, chacun selon leur classe, ces
yertus, qui circulant sans cesse du Principe su-
prEme à ses productions , et des productions 4
leur Principe, forment cette chaine vivante et
non interrompue, ou tout est action, tout est
force, tout est jouissance.

Mais indépendamment du besoin que nous
avons de la reaction supérieure, nous Voyons
Pimpossibilite que cette reaction n'ait pas lieu
pour nous, quoique nous en négligions si souvent
les eſſots. |

Et vraiment, si la nature essentielle et primi-
tive de Phomme Pavoit appelléè a tre image et
expression des vertus du grand Principe, et que
la nature des Etres soit 1nd-srructible , quoique
leurs faits et leuts propri-tes Salterent ou se dètrui-
sent, Thomme n'a pu effacer la loi et la conven-
tion qui le constituent: il doit donc toujours lui
rester les moyens d'en opꝭ rer Faccomplissement ;
et quel que soit le tenevreux aby me ou l' homme
est tombe , essence divine ne peut cesser de
faire couler jusqu'à lui des ruisseaux de sa gloire.

En effet, la Sagesse suprème étant l'unique
source de tout ce qui existe de vial , si rien ne
Fe peut

— 33 - —__ ——_—— 4 :
* . * 9 n & * 5 — „* * — G c —
5 N * 8 1 £ A 7 — J N * * — —— - 28
» 1 9 r Ca Ba 4 65h © I, e "ON * p os 3 N »Y — — of
E a I PE» 7 n Fr A 8 -
- FS 1 * — © * * — * — = * _ Ly s *
4 ” 1 2 * =

NATURE. 139
peut etre qui ne vienne d' elle et qui ne tienne à
elle , des qu'un Etre vrai existe, il est nècessaire-
ment son image: or cette source universelle ne
zuspendant jamais l' action par laquelle elle se re-
produit elle-mEme , ne cesse par consẽ quent ja-
mais de reproduire universellement ses propres
images. Ou Thomme pourroit-il donc aller qu'il
ne les rencontrat et qu'il n'en füt environnè? En
quel exil pourroit-1] Etre banni, qui n'en portat
pas quelque empreinte?

Nous devons meme en dire autant du Principe
du mal, dont P'existence est attestèe par la con-
traction pënible qu'il opere sur notre pensce.
Les rayons actifs de la Jumiere penetrent sans
doute jusqu'à lui; car si nous voyons que les eaux
douces ne se bornent point a feconder la terre ,
en se subdivisant en mille ruisseaux sur sa sur-
face, mais qu'elles se rendent jusqu'à la mer,
pour contribuer, avec les autres causes naturelles,
a temperer son Acrete, et a Vemptcher de se
convertir en une masse inutile de sel, n'est- ce
pas nous indiquer que de meme les vertus supé-
rieures, après avoir vivilié et rempli le cœur de
homme, qui est leur reservoir naturel, debor-
dent , pour ainsi dire, et descendent jusqu'au
foyer de la corruption, aſin d'en adoucir l'amer-

tume 5 ec dempecher gue Pardeur de ce feu im-

pur ne desseche tellement le germe du crime,

qu'il

1

140 TAB L E A uU
qu'il ne puisse plus se dissoudre ni se decom-
poser.

Cependant , des que les Etres sont criminels,
ils sont ree]lement séparès du- Chef divin par la
pri vation de l'exercice de leurs facultes ; et quoi-
que la vertu du Createur se communique jusqu'a
eux, si à cause de la corruption de leur volonte ,
rien ne retourne d' eux à lui, ils restent dans les
tenebres et dans la mort destin&es à tous les Etres
de mensonge et d'erteur. ä

Car c'est une très- grande verite que les rap-
ports des Etres doivent Sapprecier en remontant
deux a leur Principe, et non pas en descendant

de leur Principe à eux; parce que c'est dans ce

Principe qu'ils ont leur source et toute leur va-

leur, au lieu que ce Principe ayant toutes ces
choses en lui. mème, n'a besoin de les chercher

dans aucun autte Etre.

On peut dire enfin que si Dieu conserve en-
core de la vie et des vertus aux Etres coupables,
c'est comme il conserve la parole aux hommes
oiseux ; et qu'ainsi dans Pun et l'autre exemple

les traces de la degradation sont èvidentes.

Quoiqu'il y ait une distance incommensurable
entre les hommes dègradès et le Createur , nous
de vons reconnoitre que cette distance n'est rela-
tive qu'a eux seuls, et n'attaque en rien Pindivisi-
ble uniyersalte de IEternel, il tient toujours A,

eu

NATU REI. 141
eux par les droits de leur nature intellectuelle , et
jamais le Pere commun des Etres ne perdra de
vue la moindre de ses productions; autrement il
faudroit que son amour $'cteignit , et si amour
s'Eteignoit , il n'y auroit plus de Dieu.

Permettons- nous une comparaison prise dans
Pordre physique. Lorsqu' un homme veille corpo-
rellement, il jouit de la lumiere élèmentaire, il
sait sensiblement qu'elle existe et qu'elle est pres
de lui. S'il vient a s' endormir, il ne Pappercoit
plus; mais ceux qui veillent près de lui, et qui
la voient, ne peuvent nier qu'elle ne réfléchisse
sur ce corps assoupi.

Il en est ainsi de la lumiere intellectuelle :
quand nous nous en approchons, elle nous ré-
chauffe, nous connoissons Evidemment son exis-
tence; mais si nous fermons les yeux a sa clarté,
nous n' appercevons plus cette lumiere; nous
sommes dans les tenebres , et cependant il est

tres-certain , pour ceux qui yeil/ent, qu'elle est

toujours sur nous; et qu'en qualite d'Etres libres
et indestructibles , nous conservons le pouvoir
d'ouvrir les yeux à ses rayons. Ainsi, soit que
nous mourions, soit que nous vivions intellec-
tuellement, nous sommes sans cesse sous l'as-
pect de la grande lumiere, et nous ne pouvons
jamais Etre inaccessibles a Pail de ' Etre universel.

Posons ici la principale colonne de notre Edi-

fice

142 TABLE AU
fice, et examinons quelles sont les voices que [a
Sagesse ne cesse d' employer pour procurer 4
homme cette reaction supérieure, sans laquelle
tous les fruits de sa nature seroient &touffés dans
leur germe.

Si Phomme s' tant exclu du sëjour ol rside la
lumiere, ne peut plus aujourd'hui conte mpler la
pens?2, la volonte et Vaction suprème, dans leur
ensemble ou dans leur unite, il peut les recon-
noitre encore dans une subdivision relative a lui
seul, c'est. à dire, dans une multitude d'images
de tous genres qui l'environnent, qui sont des-
tinces à le reactionner et a lui faire ouvrir les yeux
a la verite ; car, sans cette reaction , homme ne
seroit point coupable de rester dans les tenebres ,
et de ne pas recouvrer l'idèe des facultes de son
modele. 3 |

En effet, si parmi les Etres materiels , il n'en
est aucun qui puisse manitester ce qui est en lui
sans une reaction , il y a de mEme une reaction
pour Vesprit de l homme, puisqu'il a comme eux
un Principe generateur.

Aussi Phomme ne peut-il porter ses regards
autour de lui sans appercevoir les images les
plus expressives de toutes les vérités qui lui sont
necessaires. : |

Le Principe supreme manifeste d'abord Pexis-
rence de ses facultès crcatrices par Vexistence de

la

contient en lui de l'eau & de la terre: mais cette

N ATUREL. 143
Ja matiere , puisque tout individu matériel net
et ne peut Etre qu'une production, I mani-
feste en outre la loi progressive de Paction
de ces facultès, par les actions successives et

gencratrices des Elemens, Voici Pordre de ces
dernieres. | |

Il y a un feu principe invisible, incotrcible ,
d' où proviennent toutes les substances particulic-
res qui constituent les corps, Ce feu principe est
indique par le Phlogistique qui Sexhale des ma-
tieres en dissolution. Il produit trois actes sen-
sibles.

Par le premier il engendre le feu materiel
et visible, qui dans les animaux se represente par
le sang; et ce feu grossier et triple, en ce qu'il

2»

. 8 0 . 1 . Pre * a & Tn 1 4s
triplicite est simple, parc2 qu'il n'y a point en=
core de separation. Seel,

—

— | Þ 4 1. , 2 Es , ;

La ONS operation cepare de ce feu visible; Len p 47
et ere un Halde aqueux beaucoup plus gros- 4M l ne
sier, reprẽsenté par le germæ animal , qui est ur K: In
extrait du sang, ou du principe universcl re- g,-, AY —
pandu dans la forme. Ce fluide aqueux , ce 4 g

germe, cette eau est double, en ce qu'elle est

unie avec de la terte, et en ce qu'elle est produite
par la seconde action.

La troisieme action sépare de cette eau la -
5 u eu. ol
terte, 1

144 TABL EA u
terre, le solide ou la forme. Cette forme paroit
simple ou une a nos yeux: mais cette simplicite
est triple par ses dimensions et par son rang
d' ẽmanation; et en cela elle est l' opposé du feu,
dont la triplicite est simple.

Voila la loi progrecerve et numerique des actes
sensibles, generaux et particuliers des facultes

 creatrices universelles. On y voit comment les

choses deviennent physiques et grossieres, a me-
sure qu'elles descendent: on y voit don viennent
les disputes des Philosophes, qui ont pretendu ,
les uns, que tout venoit de eau; les autres, du
feu; les auttes, du mercure ou de la terre. Chacun
d' eux a eu raison, et tout depend du degre de la
progression, auquel ils se sont arretes.

Ily a aussi une loi ascendante, par laquelle
Jes emanations de ces facultes remontent a leur
Principe generateur , et cette loi est Vinverse de
la premiere: mais agissant circulairement Pune et
Fautre , elles se succedent sans se nuire, et elles
operent de concert, selon la raison double qui
constitue le temps.

Par cette loi ascendante la forme solide et ter-
restre disparoit , en se liquèfiant ou devenant
eau; l'eau se volatilise et dispareit, étant dé-
vorce par le feu Clementaire ; le feu élémen-
taire disparoit , rentrant dans son feu principe,
dont action yorace , mais invisible „est dé-

montrès

NATVU RET. 145
montree par celle du feu elementaite lui-mẽme;
qui consume sous nos yeux tous les objets qu'il a
produits.

Les forces descendantes et ascendantes des
facultés creatrices universelles, tant perpetuelle-
ment en action devant nous, nous ponvons
done toujours découvrir la source d'où les
choses proviennent, et où elles doivent ren-
trer : car chacun des degres que nous venons
d'observer , est comme un final qui Claire les
points superieurs et inferieurs , au milieu desquels
il est place dans la progreacion circulaire;

Mais considerons ces objets Elementaires dans
Ja classe terrestre : quoique nous n'y puissions
pas atteindre leur Principe generateur „ nous
pouvons au moins en eee et en admirer
les loix.

En effet, si Pon contemple les corps et les
£1£mens , dans leurs faits et dans leurs actes tem-
porels terrestres, on y pourra reconnoitre une
image de Pactivite continue de ces facultés crea-
trices universelles , par cet eat perpetne| def-
fluves et de transpirations , ol sont à la fois les
Etres de toutes les classes de notre région.

On verra que parmi les trois elemens , le feu
monte, la terre descend , et Peau parcovrt la
ligne horizontals Pour nous apprendre que Pac

o

Fa

hn 5 val l 9 4
cd bl wow.
ba, — Wren eoun |
* — . . 6 4
he pe [Den i
tel} tone, WA. ac B
wee * *

1 y 0 | ”
3 Re

146

TABL E A U

tion des facultes superieures , dont les elemens
sont les organes, remplit et mesure toute ten-
due de la circonlerence universelle.

Si nous considerons les propriétés des trois
regnes , nous y trouverons Tindice des Pouyorrs
caches, dont ils sont Fembleme et Pexpression,

11 une correspondance universelle.

Les plantes absorbent toutes les vapeurs1mpures
de Vatmosphere ; et en les combinant avec leurs
Cmanations , elles les dissolvent , et nous les ren-
voient avec des qualites moins malfaisantes ,
pour nous enseigner de nouveau , et physique-
ment, que Pexistence de tous les Etres de la
Nature n'a pour but que de temperer les maux
et les desordres.

Si les plantes produisent des effets differents
pendant la nuit, on mème pendant le jour,
| Jorsqu'elles ne sont pas exposées aux rayons du
Soleil, c'est que tenant parmi les rrois regnes,
le meme rang que Teau parmi les trois Elemens ,
elles fort particulicrement , comme eau, un type
double, et elles peuvent montrer alternativement
les effets avantageux opcres par un Agent
qui est en aspect de son Principe de rcaction ,

I'or, par son ètonnante ductilité, nous indique 3
la prodigieuse extension des forces de la Nature, 3
qui par des efforts infinis transmet ses vertus Y
jusqd'aux Etres les plus Eloignes , et Etablit par- 3

NArURE T. 147
et les effets funestes auxquels est rèduit celui qui
en est sEpare.

Quant au regne animal, on y voit une repté-
sentation active de la celerite avec laquelle la vie
du grand Etre, se communique à toute la chaine
de ses productions par ce mouvement rapide et
un, qui transmet à la fois l'action du sang dans
toutes les arteres , et qui n'a besoin d' aucune
progression, ni d' aucun intervalle pour passet
du centre aux extremites les plus èloignces. |

Enfin Pair , cet &tre à part des éléments,
ce symbole sensible de la vie invisible, dont la
destination est de purifier la terre, puisque son
action est plus regice et plus constante, selon que
les climats où il agit, sont plus ou moins exposcs à
des exhalaisons corrompues ; cet air, dis-je ,

opete, aVimage de Paction superieure,, la reaction.
générale des corps , en penetrant jusqu'au sein de

tous les germes; et il devient ainsi un mobile uni-
versel, où tous les Etres trouvent ce qui doit
contribuer soit a leur existence, soit à leur galu-
brite. Car il y a un air pour la terre, un air pout
Peau, et un air pour le feu. i
Il est donc vrai que quelque obscute que soit
notre demeure actuelle, nous n'y pouvons faire
un pas, sans avoir autour de nous les signęs visi-
bles de ces mobiles createurs et vivans qui nous
dont encore inconnus.

148 TABLE AU

La Nature celeste nous presentera la mẽmo
verite. Quoique nous soyions prives de la vue du
Principe qui meut les astres , quoique nous
soyions mEme prodigieusement eloignes deux ,
nous jouissons de leur lumiere , nous recevons les
Emanations de leur feu; nous pouvons meme
former des conjectures hardies et lumineuses sur
Pordre qu'ils ont regu lors de leur origine, et sur
le veritable objet de leur existence; jusques-là
que les Sages pensent que toutes les [0ix des etres
sensibles sont ècrites sur ce vaste et magnifique
Tableau, et que la main divine n'en a pour
ainsi dire enveloppe la terte, qu'afin que ceux
qui 'habitent puissent y lire a tous les instans les
signes et les caracteres de la verite,

Ainsi , Tensemble de PUnivers materiel nous

peint dans un pompeux eclat , la majestò des Puis-

| A —
sances suptèmes. Nous y voyons des astres brillans

distribuer leur lumiere au Monde , les Cieux

corporels imprimer les loix et les modeles des Etres

sur Vair de Vatmosphere , celui-ci apporter ces

plans a la terre, et la terte les exe cuter avec une
ardeur et une activitè qui ne se reposent jamais.
Il est donc vrai que la Nature universelle est
pour homme comme un grand arbre, dont il
peut asse contempler et savourer les fruits, pour
se consoler de ne pouvoir encoie en d{couvrir
les germes et les racines. .

Non

SC
* 2 *

NATURE I. 149

Non seulement la Nature présente à Phomme ,
par ces tableaux, es trices de celui qu'il a pu con-
templer dans son crigine : elle lui apprend en-
core a fixer sa vue sur ce Tableau primitif, et

sur les moyens qu'il doit prendre pour en reac-

querir la joui-sance. Fn effet, les loix des Etres
de la region sensible fournissent à Thomme au-

tant d'instructions parlantes de ce qu'il a jour-
nellement à faire pour recouvrir sa . et

8a gloire.

Tous les corps de la Nature tendent a se dẽ-
pouiller de leurs ecorces grossieres, pour ren-
dre au Principe qui les anime, Peclat qu'il porte
en lui: mème. Le feu particulier à chacun de ces
corps, coopere sans cesse à ce grand æuvre, en
purifiant continuellement les substances dont
ils se nourrissent.

Notre sang meme , est destine a remplir sans
relache cette importante fonction; il doit ela-
borer nos boissons, nos alimens ; en séparer

7
le pur de Fimpur, et employer son action a

eloigner tout ce qu'ils ont de malfaisant et de

trop materiel,

C'est enseigner sans doute à Þ homme, quel doit
etre Temploi des deux principaux agens qui sont

en lui, son intelligence et sa volonte; il doit exercer

leur fer sur les substances intellectuelles qui lui

sont offertes, en scparer tout ce qui nest point
(K 3) analogue

a

148 TABLE AV

La Nature celeste nous presentera la m&me
verite. Quoique nous soyions prives de la vue du
Principe qui meut les astres , quoique nous
soyions mEme prodigieusement éloignés deux ,
nous jouissons de leur lumiere , nous recevons les
Eemanations de leur feu; nous pouvons meme
former des conjectures hardies et lumineuses sur
Pordre qu'ils ont recu lors de leur origine, et sur
le veritable objet de leur existence; jusques-la
que les Sages pensent que toutes les [01x des Etres
sensibles sont Ecrites sur ce vaste et magnifique
Tableau, et que la main divine n'en a pour
ainsi dire enveloppe la terre , qu'afin que ceux
qui I'bhabitent puissent y lire a tous les instans les
signes et les caracteres de la verite.

Ainsi, Tensemble de PUnivers matériel nous
peint dans un pompeux &clat, la majest£ des Puis-
sances Supremes. Nous y voyons des astres brillans
distribuer leur lumiere au Monde, les Cieux
corporels imprimer les loix et les modeles des Etres
sur Fair de Vatmosphere , celui-ci apporter ces
plans a la terre, et la terte les exccuter avec une
ardeur et une activitè qui ne ” reposent jamais.

Il est donc vrai que la Nature universelle est

pour l'homme comme un grand arbre, dont il

peut assez contempler et savourer les fruits, pour

se consoler de ne pouvoir encore en déècouvrir

les germes et les racines.

Non

4.4 4 > - * þ 12 1
2 . e * N
* x 1 "4 OR * 88 pe e 4 b : a
3 N * of $54.5 I $ Yana? 2s WET PR. 8 *. % R

NATURE IL. 149

Non seulement la Nature présente à homme,
par ces tableaux, les traces de celui qu'il a pu con-
templer dans son crigine : elle lui apprend en-
core a fixer sa vue sur ce Tableau primitif, et
zur les moyens qu'il doit prendre pour en rcac-
qué tir la jouissange. Fn effet, les loix des Etres
de la région sen, ib le fournissent à homme au-
tant d' instructions parlantes de ce qu'il a jour-

nellement à faire pour recouvrir sa splendeur et

sa gloite.

Tous les corps de la Nature tendent à se dé-
pouiller de leurs écorces grossieres, pour ren-
dre au Principe qui les anime, Peclat qu'il porte
en [u1-meme, Le feu particulier a chacun de ces
cor ps, coopere sans cesse à ce grand ceuvre , en
purifiant continuellement les substances dont
ils se nourrissent.

Notre sang meme , est destine a remplir sans
relache cette importante fonction; il doit ela-

borer nos boissons , nos alimens ; en séparer

le pur de Vimpur , et employer son action 4

eloigner tout ce qu'ils ont de malfaisant et de
trop materiel, 3

C'est enseigner sans doute a homme, quel doit
etre emploi des deux principaux agens qui sont
en lui, son intelligence et sa yolonte; il doit exercer
leur ſeu sur les substances intellectuelles qui lui
sont offertes, en sCparer tout ce qui n'est point

(K ) analogus

150 TABLE AU

analogue 4 son Etre pensant , afin de n'y
laisser entrer que des sucs vivifians et purs comme
lui, et avec lesquels il puisse former cette union,
cette harmonie, cette unite qui fait à la fois ob-

jet et le terme de toutes les actions et de tous
les etres de la Nature.

Quant au feu en general , il apprend aux

hommes ce que seroient leurs jouissances et leurs
lumieres, ils exergoient avec perseverance les
facultẽs qui sont en eux, et Sils en portoĩent Vac-
tion jusqu'au point ou leur essence leur permet
d'atteindre. Le feu a le pouvoir de vitrifier tous
les corps, c'est-a-dire , de tellement les purger de
leurs scories et de leuts Ecorces, que leur prin-
cipe radical parvienne en quelque sorte a sa pu-
ret et A sa simplicitè naturelle. .
Par-la ces corps que leur opacite rendoit im-
penetrables a notre vue , et qui nous intercep-
toient les autres objets; ces corps, dis- je, ac-
quierent une clatté visible, une transparence
dont les effets ne laissent plus de bornes à nos de-
sirs et à nos connoissances. e

Ils donnent a Phomme le moyen de jouir de la
lumicre des astres, sans ressentir les rigueurs de
Parmosphere , et Fexister au milieu des intem-
peties de cette region terrestre , sans en recevoir
les atteintes ö comme si en effet elles n'avoient

as
8

*

NATURETL. 151

pas lieu pour lui; image grossiere , mais instruc-
tive d'une autre espece de lumiere et Pune autre

espece de sccurite , que l' homme peut également
se procurer au milieu des tempètes qui grondeut

dans cette orageuse demeure.

Ces corps lui donnent le moyen de penctrer ,
pour ainsi dire, dans les mysteres de la Nature;

d'appercevoir 0 une part, des merveilles que la

petitesse des objets sembloit avoir exclues pour
jamais de ses connoissances, et de Pautre , de di-
riger ses yeux jusqu'à la region la plus Clevee
des astres. Ils le mettent A portée d'en mesu-
rer les dimensions, d'en calculet tous les mou-
vemens, et de lire, comme a decouvert, les loix
de ces grands mobiles, dont il est séparé
par une distance 8 Fee „que plusieurs
echappant à la vue simple, il n'avoit pu meme
en soupconner l' existence.

Tous ces faits sont pour Thomme autant de
signes qui lui demontrent que seil avoit le
courage d'amener sa volonté à son vrai point
d'ẽpurement, 1] rendroit A son Etre intellectuel,
une clarté , une fransparence analogue A sa classe,
il lui procureroit un degre de purification qui
lui feroit non seulement decouvrir la marche
des Etres immatcriels qui l'environnent, mais

meme Paideroit a $'clever jusqu'a l'ordre intel-
tectuel le plus supèrieur à lui, jusqu'a cet ordre

(K 4) Wveaaz

152 TABL E A u

vivant dans lequel il a puisé son origine, mais
dont il est aujourd'hui tellement eloigne , qu'il
Je regarde comme inaccessible a sa vue. Car
dans le sensible et dans Pintellectuel , il est
certain qu'il n'y a que le grossier, que la sonil-
Jure qui formenc pour Phorame , les tentbres , les
kloignemens et les distances, et que tout est
clair pour lui, tout est pres de lui, "__ tout
est pur. en bai

MALGRE toutes les beautés Ecrites dans la
Ereation temporelle, convenons que nous n'y
voyons que des loix de rigueur et de violence,
gue des faits non libres , et qui ne demon-
trent pas mEme une intelligence dans les agens
qui les operent , quoiqu'il y en ait nècessaire-
ment une hors de ces agens, qui les commande
dans tous leurs actes, puisque ces actes Sex&-
cutent avec ordre et regularite. |

Ce seroit donc en vain que nous chercherions
dans la matiere, des images réelles et perma-
nentes du Principe de la vie, duquel nous
sommes malheureuscment séparés; et si homme
n' eüt pas eu d'autres signes gue les objets mate.
rels pour recouv rer la connoissance de ce Prin-
cipe, la Justice diving auroit peu de choses à
lui redemander.

Nous avons deja remarque , que ts
Mme

NATUREL. 153
me, quelque corrompu qu'il puisse Etre , il
se trouvoit dauer des traces de vertus et facul-
tes Etrangeres a toute la Nature matérielle; nous
avons vu que dans tous les siecles, chez di les
Peuples, les idées de la justice et de la bienfai-
sance ont ete connues, quoiqu'ils les aient si sou-

vent defigurees, et qu'ils en aient meme appli-
que les noms respectables à des objets criminels.
Bien plus, en considerant sa forme corporelle,

homme pourra se prouver qu'il possede des

yertus plus actives encore que ces vertus dont
nous venons de parler.

On peut dire qu'il porte sur lui Ces signes
vivans de tous les Mondes et de tous les Uni-
vers; et si l'on cons dere intellectuellement trois

des N organes dont sa téte est ornce ,

on verra pourquoi organe de Pou'e est absolu-
ment passif, recevant les impressions et ne ren-
dant rien; pourquoi les yeux sont actifs et
passifs, exprimant au dehors les affections inter-

nes, et communiquant a intérieur les impressions

des objets exterieurs ; enfin „pourquoi la langue
est un organe 5 aht et ayant le double

pouvoir de peindre avec la méme faculte les
_ operations de la pensce ou du raisonnement, et

les mouvemens ou passions de l'ame.
Nous pouvons meme porter nos observations

intellectuelles jusqu'au centre invisible qui anime
5 5 Ces

154 TABLE AU
ces trois organes; jusqu'a ce séjour cache de la
pensee , qui a son Siege dans Vinterieur de la téte,
comme la Divinite supreme a mis le sien dans un
sanctuaire impenetrable , quoique ses attributs en
manifestent Pexistence et Paction à tous les Etres.
Nous trouverons dans cet homme invisible , le
nombre des trois facultes du Principe divin ,
gui forment le type de tous les Etres, Quoiqu'elles
napissent plus dans nous que par une succession
lente et penible , elles y sont absolument indi-
visibles comme dans la Divinite ; elles de-
vroient avoir absolument le meme objet; et
si homme n'avoit le droit funeste de Segarer
par le seul pouvoir de sa volonté, il en est qui ng

reconnoitroient pas sa difference d' avec son
modele.

Independamment des objets de la Nature
dont Phomme est environne , et qui lui peignent
son Principe, il a donc le moyen plus avanta-
geux et plus vrai de le reconnoitre en lui- meme
et dans ses semblables. Il est certain que Dieu
Sctant peint lui-meme dans toutes les æuvres
de la Nature, et plus particulicrement dans
homme, il n'existe rien dans nos tenebres qui
ne porte son signe, et Pimmensite des Etres
west autre chose que l'immensité des images
de Dieu. Verite lumineuse qui doit servir de

921 guido

NATURE T. 155
guide assurè pour decouvrir toutes celles qui
peuvent remplir les degrs de Phomme.

Dans l' union de homme a Univers, peut-
on se dispenser d'appercevoir une esquisse ac-
tive de l'harmonie divine, dans laquelle le
premier Etre se represente à nous, comme domi-
nant sur toutes les intelligences, et recevant
d' elles le tribut et l'hommage qu'elles doivent à
sa grandeur ? En effet quel est le rang que
homme occupe sur la terre ? Tous les Erres
de la Nature sont en action autour de lui ,
tous travaillent pour lui; Pair, le feu, les as-
tres , les vents, les mers, les élèmens, tout
agit, tout contribue 4 son bien- etre, tout con-
court au soutien de son existence; lui seul au
milieu de ce vaste empire a le privitege de
pouvoir Etre superieur a cette action tempo-
telle; il peut, Sil le veut et qu'il en ait le cou-
rage, avoir d' autre occupation que de s' ap-
proprier tous les dons et toutes les Vertus de
P Univers.

Le seul tribut que la Sagesse exige de homme
en lui laissant l'usage de ces bienfaits c'est qu'il
lui rende gloire , et qu'il la reconnoisse comme
Etant le souverain arbitre de tout ce qui existe;
c'est qu'il retablisse dans ses facultes, la meme
loi, le mEme ordre, la mEme regularite par
taquelle il voit que tous les Etres de la Na-

| ture

K
1

—

_ <L a6”
— —
. * F
Y " ls S N _

— *

7

156 TAB LE Av
ture sont diriges ; c'est, en un mot, qu' au lien
d'apir en son propre nom, ainsi qu'il le fait sans
cesse, il agisse toujours, comme ces Etres, au
seul nom du Dieu vivant qui Pa cree.

Cest Ia le grand œuvre, ou ce changement de
volontè pour lequel nous avons dit que toutes les
Puissances de la Nature Ctoient employes de-
puis origine des choses, sans avoir encore pu
Poperer.

- 5 —
n

—

— ae
I

—

c Mais cette supérioritéè de homme sur la Na.
ture se dEmontre d'une maniere plus active par
les simples manipulations qu'il peut faire sur la
matiere , et qui doivent nous donner encore une
plus grande 1dce de etendue de ses droits. »»

» Il n'est aucun corps materiel, tel dur, tel
crystallise qu'il soit, dont on ne puisse extraire
les principes qui setvent à engendrer tous les
corps des trois regnes. Il suffit pour cela de
prendre une marche opposée à celle que le
corps dur a suivie lui-meme pour parvenir A
son Etat de solidité. Il faut donc commencer par 0
travailler à sa dissolution. :

% Quoique Thomme sache operer fort peu
de ces sortes de dissolutions , il n'en est pas

moins vrai qu'elles sont possibles , puisque la
Nature , par ses operations secondes, nous en
fournit tous les jours la preuve et les moyens, Cat

= \

5

2

NATURE I.

157

à defaut de Sczence , on peut au moins profiter
des exemples de la Nature , qui est toujours
_ prete a suppleer a notre foiblesse et à notte
ignorance. Mais il faut se souvenir que les pro-
ductions qui resulteront de nos procedes seront
toujours inferieures a celles que la Nature opere
immediatement , lesquelles meritent seules les

Noms attaches a leur regne, comme en por-
tant sur elles les grands caracteres. »»

« Sans perdre de vue cette prudente ob-
Servation , pulveiisons le sel le plus compact,

le marbre , le granit le plus dur. Exposons

cette poudre , que Fon ne peut rendre trop
fine, si Pon veut rèussir, exposons-la à Pair li-

bre de atmosphere, sans eau, a couvert autant

qu'il est possible, de la pluie, de la poussiere
et des corps etranpgers dejà determines ; peu- à. peu
Pacide de Pair agira sur ce sel pulvérisé. Il en ex-
traira les substances qui lui sont analogues , et aban-

donnera les autres, qui a la longueur du temps se

convertiront entierement en terre vegetale, »»
Des que Ton est en possession de cette terre
vegecale , toutes les decouvertes sont faites, Phu.

midite de l'air se joint a elle, et en fait naitre de

petites plantes. »»

c Ces plantes arrivees à leur point de maturitè,

subiront une nouvelle operation , ou dissolution

plus naturelle que celle de la grossiere infusion

7
et

2 -
* 7
. ==
.
1 IF
m_
: _
o 4
1 *
fy 2 o
:
* 1
* * *
Fi = :
_
. \v

— —— —z ——
&
a

|

*
hn

-
: 1 - : 8 . 2 NE
* » * — © SE STS > 1 8 4 :
— 2 2 . 2 — 3 2 ke 4 Dy. —_
* 3 : wu 8 * A

—— —

"a

be

OE. —
W
— .
*

158 TABL E AU

et Lon en verra naitre des insectes , et mëms
des especes de metaux, si Fon sait proceder ,
et ce sera là une demonstration complette que le

Principe universel de vie est repandu dans tous

les corps.

« Qu'on ne croie pas que je contredise i ici ce
qui a EtE avance prẽcẽdemment sur la fixité des
caracteres des Etres, qui ne peuvent jamais s'é-
lever à un autre rang que celui qui leur a eté

donné par la Nature. Dans les procedes dont

nous parlons, les transmutations n'ont lieu;
que parce que les difffrens' germes innés dans
chaque corps se separent les uns des autres pour
agir librement selon leur loi; mais aucun d'eur
ne sort de son regne. Il faut remarquer encore
que les résultats des transmutations vont tou-
jours en dégénerant, et que plus on repete le
procede sur les memes substances, plus les
productions qui en proviennent sont affoiblies,
ce qui les rend de plus en plus inferieures aux
productions premieres de la Nature, »»

Nous pouvons neanmoins admirer les droits
de Phomme , puisque , par Pusage qu'il lui est li-

bre de faire des differentes substances materielles,

il a le pouvoir de transmuer, pour ainsi dire, tout

ce qui se trouve dans son enceinte, de convertir

les terres en matériaux, les plantes en insectes,
ceux-ci en une nouvelle terre d'ou rësulteront

n
3
N 8 +» 2
— —
*

NATUREI. 159

de nouvelles combinaisons; puisqu enfin il peut

transformer par un seul procede les animaux et
les plantes en mineraux et en sels, les rochers les
plus durs en corps organiscs et vivans , et en
quelque facon faire changer de face A tout ce
qui Papproche.

« N' bèsitons pas d'appliquer ces observa-
tions aux objets immatèriels. Ils sont tous pour
lui, ou separes , ou comme engages dans des subs-
tances et dans des enveloppes qui semblent gener
leur action. Mais comme il est lui-mëème un
dissolyant universel, il pourroit en quelque sorte,
£1] jouissoit des droits de son intelligence, ops-
rer dans la classe des objets intellectuels, ce
qu'il fait sur les corps par le moyen des agens
sensibles et corporels.

(c Tout nous engage donc a croire que l' homme
retabli dans ses droits , pourroit agir tant sur les

Etres immateriels corrompus, que sur les Etres

purs dont il est actuellement séparé par de
fortes barrieres; a Vimage de Agent su-
preme , il auroit le pouvoir de dissoudre ,

de decomposer les enveloppes, de mettre 4

decouvert les principes qui y sont contenus et

concentrès, de leur fournir par- là les moyens de

produire les fruits de tous les regnes qui leur sont
propres, de recomposer ceux qui sont simples,
de tenir dans Vinaction ceux qui sont mal sains,
* 3 NE Tool

Cest. à- dire,

160 TABL E Au

c'est. à- dire, de faire succeder par- tout Pahon«

dance a lasterilite, la lumiere aux tinebres , la
viea la mort, et de transfigurer tellement tout
ce qui Penvironne , que son sëjour ressemblàt A
celui de la Verite meme,

9.

NE nous abusons point; le spectacle merveil-
leux de action non interrompue des Etres cor-
porels , „ celui mEme de la supériorité que
Phomme devroit avoir sur eux par Pusage et
Papplication qu'il peut faire de leur loi „ n'est
qu'une representation tres. foible
et tres-infcrieure de cette harmonie divine qui
lie les trois facultes premieres a tous les Etres
intelligens.

Dans cette classe divine, tout est saint, tout
est vrai, tout agit de concert, et tend à un seul
but. Le Chef divin au centre de ses pures ma-
nations, repandant jusques dans leur sein, les
douceurs de son existence et de ses Vertus, les
unit à lui par tous les droits de amour et de la
felicite.
La, les Sojets n ne peuvent jamais #Ulover aw;

| ; dessus

gans doute

* . 2

* _ %. o *

ISIS. %
1 . 8 L
3 -

4 23
- REFS
3

- © 2:
_—_

N 7 1
3 * oe
"Wo Fe * *
* y F$15% *
0 ad 5 Ax * "
c «4,
ST OT as PE;

-
3 3
2

.
Io

VNVATURE F. "TON
dessus de leur Souverain , et si quelques-uns
d'entt' eux furent assez malheureux pour se rèvol-
ter contre ses loĩx, ils ne purent jamais porter leurs
attaques jusqu'a lui, puisqu'a Vinstant qu'ils con-
curent cette horrible pensée, ils perdirent de vue
sa presence. D ailleurs quels que soient les crimes,
la clemence du Maitre n'abandonne point les
coupables ; il tempere sa justice, plutòt qu'il ne
Pexcite ; il cherche a gagner les criminels , plutòt
qu'a les subjuguer; il enveloppe , pour ainsi
dire, sa puissance de son amour, pour leur
Epargner la terreur de son nom, et pour leur
montrer qu'il est plus jaloux de régner sur eux
par l'amour que par la puissance.

Il n'en est pas ainsi dans la classe temporelle ;
le Sujet et le Maitre y sont presque toujours
confondus. Tous ces Etres corporels, tous ces
agens de la Nature ; destinés au service de
homme , lui font continuellement la guerre: et
quand il est abandonne & lui- meme , loin de le re-
garder comme le Roi de Univers; on le pren-
droit rlutòt pour un proscrit, ou pour le vil esclave
de ceux qu'il devroit commander; et mëme lors-
qu'il use de ses droits, et que son empire paroit
le mieux réglé, il ne nous offre que des figures
de ce veritable empire dont nous venons de tracer
un foible tableau; la puissance et Fetendue de
tes facultes ne sont ni constantes, ni inaltérables;

( ) et

A. Denys Ad
| | RN t CA wil ; nd
ed Ar auth -

162 TABLEAU

et Sil annonce en effet une representation des

trois facultes divines, on peut dire qu'elle ren

est qu'une esquisse presque méèconnoissable.
Non seulement sa pensée n'est pas a lui, non

seulement sa volonte n'est pas constamment pure,

mais son action mème est incertaine , et n'a ni

* Passurance, ni Vautorite du Maitre et du Souve-

rain, en sorte qu'on ne peut presque y reconnoi-
tre aucun des traits vivans de la troisieme Vertu
divine que cette action devroit representer.
Cependant , c'est par notre ressemblance avec
cette troisteme faculte que nous devons commen-
cer à corriger les difformités qui nous defigu-
rent; car la loi par laquelle le premier Principe
nous laisse ici-bas appercevoir son image, étant
lice aun ordre temporel et successif, nous devons
travailler A manifester les droits et la yie de
Paction divine , avant de pretendre a manifester
les deux facultés qui la precedent, puisque dans
toute progression ascendante, il faut passer par
Vinferieur , avant d'aller au superieur.
Toutefois, ces mots de superieur et d'infétieur
ne doivent Ctre employes que pour se preter aux
bornes qui resserrent aujourd'hui notre intelli-

gence. Dans Dieu rien n'est superieur, rien n'est

inferieur ; tout est un dans [indiviable , tout est
semblable, tout est égal dans Funite.
Mais les suites des Ecarts de homme n'ont

1 2 05 pas

ju „ 9
＋ * 1 | . * 4 .
— . > X
OI

*
+
g
i
17
4
.

NAry REI. 163
pas seulement fait subdiviset les Fertus tempo-
relles des Etres de la creation , elles ont mime
engage la Divinits à ne plus montret que succes-
sivement les Vertus de sa propre essence à cet
Etre coupable, et c'est là une nouvelle preuve
de Vamour qu'elle a pour lui, puisque Phomme
n'ayant plus la force necessaire pour cont2mpler
Punite divine sans peril , elle se partage , pout
ainsi dire, en sa faveur, afin qu'il ait toujours
quelques moyens de la reconnoitre , et qu'elle
ne l'éblouisse pas, comme il arriveroit, si elle se
presentoit à lui dans tout son Eclat,

Or dans cette espece de subdivision qui n'est
relative qu'a Thomme seul, la troisieme faculté
divine, ou l'action, est celle dont nous devons
d'abord nous approcher , puisque son nombie la
place 172 . les deux autres , et par consẽquent

2 plus pres de nous.

Si Fon trouve trop de difficultés à concevoit
ces mots, action, volontè, pense, que je pie-
gente comme distinctes les unes des autres, tandis
que ces trois facultes sont unes dans leur essence,
il suffira pour avoir la parfaite intelligence de cet
Ecrir , de gen tenir à cette ide générale, que par
son crime Phomme ayant perdu de vue Panics
des puissances diviaes , ne peut plus les contem-

| pler que SEparement ; que ces puissances , en se

IS 2 E- communiquany

164 TAB L EA

communiquant a lui, ne peuvent se montrer
que sous une multitude innombrable de faits ,
de signes, d'emblemes ; sous une complication
d' Agens et de moyens, qui fasse sentir a Phom-
me la privation oh il est de cette unite et des
delices dont elle est la source et le foyer,

Si dans l'espece humaine, consideree relati-
vement a P'ordre physique, nous voyons des
hommes remarquables par la beauté et la pro-
portion de leur corps, par leur force, leur agi-
lite, et les différens avantages de la forme
et des organes, nous devons penser qu'il en est
de meme dans Vordre de leurs facultes intel-
lectuelles, et que si le plus grand nombre est
en effet reduit aux notions les plus communes
et les moins elevees , il a dii en exister dans
tous les temps qui ont été distingues parmi leurs
semblabies , et qui se sont plus approchès qu'eux
de la lumiere; différences qui s observent encore
tous les jours, par rapport à ce qu'on appelle
vulgairement Sciences.

Quoique tous les hommes de la terre soient
destinès a manifester, meme ici-bas , quelques
rayons des facultes divines, on peut donc croire
que quelques: uns d'entr'eux sont appelles a cette
cuvre avec une determination plus positive que
les autres hommes , et qu' ils ont a opcrer des
ſaits plus vastes et plus considcrables,

| Les

NATUREL. 165

Les uns, charges seulement de leur propre r6-
generation , n'ont , pour ainsi dire, qua contem-
pler le tableau des secours que la Sagesse su-
preme leur présente, et a tacher de Yen appli-
quer les fruits. Les autres, destines a repandre ces
secours, doivent avoir Jos forces plus grandes et
des dons plus etendus.

Pour fixer notre pensée sur cet objet, nous
regarderons tous les hommes de la terre comme
des Elus, mais divisés en deux classes, celle
des Elus particuliers, et celle des Elus generaur.

Nous ajouterons que difficilement les Elus ge
nèraux peuvent descendre au rang des Elus par-
ticuliers; mais qu'il est donne a tous ceux. ci de
s'clevet au rang des premiers, par leur courage et
par les efforts soutenus de leur volonté: parce
qu'il est plus difficile a un homme consomme
dans la Science, d'oublier ce qu'il sait, qu'à un
homme ignorant d'acquerir des connoissances.

Ceci nous force d' examiner un instant le 78
teme de la pretendue fatalité attachce i Ia
destinee de homme.

Les difficultes qui se sont Elevees sur cette ma-

tiere, viennent de ce qu 'on attribue aux Elus
particuliers, ce 2 n'a etc dit que des Elus ge-

neraux.

II est clair que ceux · ci, vu Pimmensits de.

(L3) leurs. |

166 TABLE AV

leurs avantages, peuvent se regarder comme
prèdestinès selon la notion vulgaire. Mais de ce
qu'il y auroit dans Fespece humaine , quelques
Etres privilégiés et destines a de plus grandes
cuvres, faudroit-il en conclure que tous les
hommes doivent Ferre , puisqu'il est clair que
la plupart demeurant depositaires de leur libre
arbi:re , demeurent aussi dépositaires de leurs
actions, et par cons&quent du resultat qui doit les
sui vre? On auroit tort, en un mot, d'assimiler
tous les Elus et de conclure du petit nombre
a Tuniversalité des hommes.

On ne Sen tiendra pas 1a sans doute , et Ton
demandera pourquoi tel homme a été choisi de
preference parmi tous les autres, et place au
rang des Elus privilegies ou generaux.

Pour attein dre au nœud de cette difficulte , il
faudroit lever jusqu' aux loix simples, mais uni-
verselles de la Sagesse divine, qui ayant marque
son empreinte sur tous ses ouvrages, Va gravée
sur l'espece humaine comme sur des autres pro-
ductions. Ajoutons que la Nature bumaine, stant
le tableau fiuratif universel de Ja Divinite , ainsi
que de ses Vertus et Puissances , doit voir repeter
tous ces types par les différens individus de sa
pr pie espece. TORE
Voila pourquoi il doir y avoir des hommes
charges de manifester les choses divines; dau-

0 | tres g

ler d'une autre sorte de manifestation, dont la

a | # 4 — PP 7 „ 7
hommes font tels ou tels types a manifester par IL. |

NATURE. 167
tres , les choses intellectuelles , d'autres,
les choses physiques et naturelles ; sans par-

necessIte est également absolue parmi les hom-
mes, mais qu'il ne seroit pas prudent de té-
velera la multitude,

La loi qui dirige ces sortes d'clections , est
semblable a la loi qui constitue la Divinite memè:
elle a pour base la propriete sacree des facuites
du premier principe, et l'ordre numerique
agissant sur tous les Etres qui doivent les repce-
senter. Propriété cocterneile avec l'essence su-
preme , et dont il ne peut y avoir d'autre raison
que celle de son existence, puisque cette raison N
et son existence sont une mème chose. Et est, 3 F

par cette seule connoissance que nous pourrions „ „

; 7 Hau bene wy Ra) ex \

comprendre ce que nous avons nomme liberte , FE
| | = wth . aa]

dans ce grand Etre. 7 |

: * 1 \
4 it avoir pouraudi certains e run tos oa lD NOG
Ainsi l'on ne pourroit savoir pourquoi certains |

#] D Bhs N |
preference a d'autres hommes, sans connoitre au- n- » his dm. Vo. me

. * * ' * | | / 1
paravant la loi numerique a laquelle la Sagesse bung rum e
« 29 ® 2

Supreme a assujetti leur origine; ou plutot il fau- {ig tl D v

} 1 3
= * o . *. #3 *
droit savoir pourquoi les facultés divines sont 5 of We wi EY. al

elles.mEmes diverses, quoiqu'intimement unies
et a jamais inseparables ; pourquoi enfin la pen.
See n' est pas la volonte, la volonte n'est pas Pac-

0 ** . 4 5 of W
5 / 1

168 TABLE Au

Mais , si à la rigueur ces questions ne sont pas
au dessus de intelligence de Thomme , elles
sont au moins inutiles et souvent ties- dange=
reuses pour [nj , sur- tout quand il ne les pour-
suit pas par le veritable sentier, qui est Faction.
Car si cette action est le germe essentiel de notre
rehabilitation, il faut d' abord que ce germe
opere, pour nous procurer ensuite les connois-
sances et les lumieres qui sont ses veritables fruits.
Demeurant donc fideles a cette action, nous
reconnoitrons que c'est 4 elle seule 4 confirmer
toutes les yerites exposées] Jusqu'i ici, et a dissiper
toutes nos obscurites.

Rentrons dans notte sujet, et decouvrons les
yoies physiques et intellectuelles par lesquelles
les Elus generaux ou privilegies ont été admis
à ce titre sublime.

S'ils n'avoient eu que les secours naturels et
humains dont nous avons parcouru ci-devant le
tableau; si mEme ils n'avoient jamais eu que les
Secours des autres hommes privilegies comme eux,
ils wauroient va là que des types seconds et in-
ferieurs , par lesquels ils n'aurojent pas decouvert
pourquoi Phomme existe. Et ne connoissant point
encore les Vertus efficaces du grand Principe, il

leur ent été imporsible de remonter au rang su-
blime d'ou ils &toient descendus, et Dien auroit

ports

-
.
bs, ©
*
ö
+ 4
ei
">
Bo
©H
LES
8
we
AS
F
uy
.
% :
K,
36
>,
ti
x
.
*

N
*
2
6
A
£4
ka
.
8
In

9

NATURE I. 169

P . 5 . * —

porte sur homme un decret qui n'auroit jamais
pu s'accomplir.

Il faut donc, selon l'ordre de Vimmutabilits
divine, que la Sagesse supreme ait presente a ces
Elus privilegies des signes actifs , frappans et di-
rects de ces vertus et facultes par W
homme doit commencer le cours de sa régé-
neration,

Enfin , il est indispensable que les Yertzs
memes de la Sagesse divine se soient rapprochees
de ces hommes privilégiés; qu'elles leur aient
fait toucher , pour ainsi dire, sa propre subs-
tance, afin de leur fournir les moyens de mani-

fester leur action, et de commencer a remplir la

tache pour ntl ils avojent recu leur « exis-
tence e n

Nous n'aurons aucun doute sur ces verites ,
quand nous reflechirons que les vertus Divines
rayonnant dans tous les sens comme le feu so-
laire, sont dans une continuelle activité qui les
fait proceder a la fois dans toutes les progress ions
de PInfint : qu'ainsi il faut nècessairement qu'el-

les rencontrent homme dans leur cours, et que

plus cet homme est analogue a elles, plus elles
tendent 4 s'unir à lui par les PO essentiels
de leur nature.

Et C'est là cette reaction, qui, independamment

de! universalité de Paction divine, se prouve en

barticulier

170 TL ABLEAV
_ particulier sur chacun de nous; en ce que
Phomme n'ayant pas la pensée à lui, il regoit
cependant chaque jour des penstes vives et lu.
mineuses. Car si quelqu'homme se plaint de n'en
pas recevoir de semblables, cette disette. n'est
pas un vice de sa nature, mais une suite de
sa négligence à n'avoir pas saisi les rayons qui
lui avoient été offerts dans son premier àge, et
qui ne o'toient presentes à lui que comme des
guides, qui devoient le conduire a la jouissance i
habituelle d'une plus grande lumiere.

Lorsque nous disons que les Puissances de
Dieu se communiquent indispensable ment aux
hommes, nous parlons d'une necessite appuyée
sur les loix fondamentales que Dieu imprime aux
Etres, et sur l'immutabilité de ses decrets. Ainsi
elle ne doit point affoiblir à nos yeux la grandeur
de son amour, et encore moins nous faice croire
que nous soyons dispenses de concourir a I'cu-
vre avec lui, comme s'il devoit Poperer seul et
sans le concours de notre libre volonte.

Fn faisant une classe a part des Elus generauæx,
qui Etant toujours unis avec le grand Principe
meme , ne nous laissent point de distinction 4
1 faire entre son Action divine et leur libre Ar-
=_ bitre, nous dirons qu'il en est de l'amour comme
f | de la justice; Pun et l'autre ne sont que des
1 appuis

NATURE. —
appuis qui nous sont prèsentés pour nous aider
A sortir de Pabyme , mais qui nous laissent ordi-
nairement la plus entiere liberté pour nous en
saisir, ainsi que pour les fuir et les abandonner.

Quoique les secours que la Sagesse supreme
accorde a Phomme soient une suite nëcessaire de
l'amour qui la constitue, il doit encore lui de-

mander la force mEme d'en faire usage, il doit

employer toutes les Puissances de son Etre, pour
que ses secours ne lui soient pas donnes en vain.
Car cette Sagesse exigeant toujours de homme
un travail, met par. la une condition a ses graces,

c'est à la 3 de homme ensuite à en déter-

miner l'efficacité; enfin, semblables à ces traits
de lumiere coloree , qui se prolongent quand ils
trouvent des milieux trop divisès et trop foibles

pour pouvoir $s'y appuyer et se reflechir, les

rayons supremes frappent inutilement sur Fhomme
et le laissent loin derriere eux, quand il n'a en
lui aucune base pour les fixer.

Si les hommes pouvoient agir, suivant leur ve-

ritable loi, sans le secours de Dieu, ou si Dieu

devoit agir en eux sans leur concours, les Theo-
logiens et les Philos@phes seroient fondes a faire
tant de questions sur le libre arbitre , et sur les
effets de la grace divine, qui n'est autre chose que
Tamour. Mais comme le bon usage du libre ar-

bitre a attire cette grace ou cet amour, et comme
reciproquement

— ——ê— —„— —„¾— —
*

— - ORCS
- > .
- 4 -

172 TABLE AU

reciproquement cet amour Aa le libre arbi-
tre et le puriſie, il est visible qu'on ne doit ja-
mais les séparer; il est clair que l'amour et la li-
berté se secondent continuellement l'un et Pau-

tre, et que ces deux actions, quoique distinctes,

sont toujours lièes par des rapports intimes et
respectifs.

Cependant il ne faut pas croire que la volonté
humaine puisse rendre nuls, les decrets des mani-
festations de la Puissance. suprème, qui devrotent
se faire par Porgane de Vhomme ; parce que si
homme ne remplit pas le but de son emana-

tion 5 c'est cette puissance qui Se montre elle-
meme. Ainsi ceux qui doivent en Ctre objet, ne

peuvent jamais manquer de l'avoir présente de-
vant eux, soit pour leur avantage, soit pour leur
molestation. Suivons notre sujet.

II ne suffisoit pas que les Puissances divines
en se subdivisant, apportassent jusqu'aupres de
homme les vertus qui les constituent , il falloit

encore que chacune d'elles le fit d'une maniere

proportionnèe a la région ténébreuse qu'il ha-
bite; il falloit qu'elles employassent, pour ainsi
dire, les ns mEmes qu'1 it pris pour y

e, les moyens memes qu'il avoit pris pour y

descendre; qu'elles passassent par les memes
voies; qu'elles se couvrissent des mEmes cou-

leurs que lui, et W elles suivissent les loix de la
| meme,

NATUREL, 173

meme apparence qui Penvironne , et cela par les
rapports que je ferai appercevoir dans la suite

entre le corps de Thomme , Vorigine des lan-
gues et les caracteres de Pecriture.

Sans cela, sa vue affoiblie n'auroit pu suppor-
ter Veclat de ces Puissances; ou, nappercevant
en elles aucune analogie avec lui-meme , elles lui
auroient parues etrangeres , ou trop au dessus do
lui, il en auroit pris de l'ombrage, et détournant

les yeux, il auroit perdu les seuls et uniques

moyens qu'il pùt attendre pour se rappeller son
premier etat.

C'est ainsi que le feu des astres nous Cbloui-
roit ou nous consumeroit, Sil pouvoit parcourir
Pespace qui les sépare de nous, sans traverser
les fluides de l' atmosphere, qui par leur nature
humide et dense, moderent à la fois et son acti-
vite et sa splendeur.

C'est ainsi que ces fluides eux- mëmes, trop sub-
tils et trop rare fiès pour notre region , seroient
inutiles et meme nuisibles A la terre, s'ils pou-

voient descendre sur sa surface, sans se con-
denser encore en rosee , en pluie, en neige, et

sans se rassembler en globules sensibles et ana-
logues aux substances qu'ils viennent fertiliser.
Enfin, C'est ainsi que la pensée de l'homme

seroit nulle pour ses semblables, s'il n' employoit

d'abord des formes ou des caracteres sensibles
pour

174 TABLE AU

pour la communiquer. Or ces moyens necessaires
a Thomme dans son erat actuel, ne sont qu'une
image de ce qui se passe en realite pour lui, dans
un ordre plus vaste et plus Eleve , puisque tout
doit Etre sensible ici-bas ; verite qui sera plus
dé veloppèe dans la suite.

En un mot, c'est une loi constante et invaria-
ble que, conformement aux classes dans lesquel-
les elles pènetrent, toutes les vertus, toutes les
actions, toutes les facultes se proportionnent et

se modifient aux canaux par lesquels elles pas-
sent, et aux objets qu'elles ont pour but d'identi-
fier avec elles-memes ; et tel est ' tat violent des
choses tempotelles, que tous les Principes quiy

descendent, ne le peuvent sans des canaux sensi-
bles qui les preservent , tandis qu'ils de vroient
par leur nature se communiquer sans intermede :

car Etant obliges de se produire eux-mEmes ces en-

veloppes preservatives , Faction qu'ils emplojent à
cette uvre, est toujours aux depens de leur VE-
ritable action.

Nous appercevons donc dA la necessite qu'il
ait paru parmi les hommes des signes visibles ,
des Agens substantiels, et des Etres reels, re-
vetus comme nous de formes sensibles; mais en
meme temps des Etres qui fussent depositaires
de ces Vertus promieres que Phomme avoit per-
dues ,

wW.

\

et impuissans dans tout ce qui Penvironno!

NATURE I. 175

yo . 1
dues , qu'il cherchoit sans cesse autout de lui N

dont il ne pouvoit voir que des indices fuibles
J IJ
et qui, quoique subdivisées devoient Erre re-
presentces a homme avec leur caractere primitif,

Ilse pourroit meme , que parmi ces signes,

parmi ces agens, il y en elit qui eussent existé,
et qui existassent encore au milieu des hommes

sans que ceux qui sont ignorants ou corrompus

s' en appercussent, Leur action, leur marche ne

devant se decouvrir qu'a. ceux qu7” sont asscz purs

pour les saisir , elles sont presque toujours

nulles pour les autres; comme tous mes actes

intellectuels sont inconnus A la matiere dont

mon corps est forme , parce qu'il n'y a rien en
eux qui ne lui soit etranger; et c'est [a ce qui

jette tant d'obscurite , de doutes et d'incertitudes

sur l'existence de ces signes et de ces Agens.

Exposons une troisieme loi également indis-
pensable; C est que si par la destination sublime

sur laquelle est fondee Porigine de homme,
non seulement il Etoit nẽcessaire que mEme apres

son crime , les yertus de la Sagesse parvinssent vi-

siblement jusqu'aupres de lui, et prissent le soin

de lui retracer son modele , il falloit encore

que les depositaires de ces dons l'instruisissent
des voies par lesquelles 1] pouvoit se regenerer.

dans

176 TABLE Au

dans son premier état. II falloit que ces Agens
remplissent leur destination par des actes sensi-
bles, puisqu'ils habitoient auprès d'un Etre sen-
sible et obscurci par sa matiere ; il falloit enfin
qu'ils missent cet homme à portée de pouvoir
exercer et transmettre à son semblable, les dons
et les connoissances qu'il avoit regues d' eux au-
tant pour instruction et Iavantage des autres
hommes que pour la sienne propre; ce qui nous
conduit a reconnoitre la nècessité d'un culte sen-
sible et physique sur la Terre, et nous decouvre
en meme temps l'objet pour lequel il y a des
Elus qui ont été privilegies,

Dans sa vraie definition , un culte n'est que la
loi par laquelle un Etre, en cherchant a s'ap-
proprier les choses dont il a besoin, se rap-
proche des Etres vers lesquels son analogie le
rappelle à chaque instant, et fuit ceux qui lui
sont contraires. Ainsi la loi d'un culte est fon
dee sur une verite premiere et Evidente , c' est-à.

dire, sur la loi qui resulte essentiellement de

erat des Etres et de leurs rapports respectifs.
Dans l'état des choses ici- bas, il n'est aucun
etre qui soit sans besoin; puisque tout y étant

separé et divisé, ils sont tous dans le cas de
| chercher a se reunir, et a rallier leur action dis-
persfe ; ils sont tous mus par l'impulsion de leur

analogie

N 4 va 177
Analogie naturelle, qui les force à tendre sans
cesse les uns vers Jes autres, selon les loix et le
vcu de leur nature.

De-la, si Von ne peut accorder precistment le
nom de culte „aux loix des Etres matériels et non
libres, au moins doit-on reconnoitre que tous ces
Etres, de quelque classe qu' ils soient ; que notre
sang, que nos corps places parmi toutes les pro-
ductions de cet Univers, ont des actes à operer ,
et un ordre a suivre, soit pour satisfaite au but
de leur existence, soit pour se guerir ou se pré-
server des 3Rrenics maladies auxquelles les in-
fluences Eldmentaires les exposent continuelle.
ment.

Cependant sur quoi est fondde cette Joi „si ce
n'est sur Panalogie qui se trouve, par exemple,
entre nos corps et les alimens ou les remedes,

dont l' action et les Vertus viennent ranimer, re-
nouveller nos forces et nous rendre la santé?
Or Panalogie entre notre Etre intellectuel et
les autres Vertus de la Divinitéè, ètant reconnue;
Eprouvant en outre qu'il existe hors de nous
une source de pensées fausses et désordon—
neces qui nous obsedent , et font que Pesprit de
Thomme est, pour ainsi dire, exposé a autant
de maladies que son propre corps, il suit que nos
rapports naturels avec les Vertus divines, nous

mettent a leur egard dans la meme dependance
(M 5

176 TABLE Av

dans son premier état. II falloit que ces Agens
remplissent leur destination par des actes sensi-
bles, puisqu'ils habitoient auprès d'un Etre sen-
sible et obscurci par sa matiere; il falloit enfin
qu' ils missent cet homme 2 portée de pouvoir
exercer et transmettre à son semblable, les dons
et les connoissances qu'il avoit regues deux au-
tant pour Vinstruction et lavantage des autres
hommes que pour la sienne propre ; ce qui nous
conduit 4 teconnoitre la necessite d'un culte sen-
sible et physique sur la Terre, et nous decouvre
en meme temps objet pour lequel il y a des
Elus qui ont été privilegies,

Dans sa vraie definition , un culte n'est que la
loi par laquelle un Etre, en cherchant à “ap-
proprier les choses dont il a besoin, se rap-
proche des Etres vers lesquels son analogie le
rappelle à chaque instant, et fuit ceux qui lui
sont contraires. Ainsi la loi d'un culte est fon
dee sur une verite premiere et Evidente , c'est-à4.
dire, sur la loi qui resulte essentiellement de
Petat des Ctres et de leurs rapports respectifs.
Dans l'état des choses ici- bas, il n'est aucun
etre qui soit sans besoin; puisque tout y étant
| SEpare et divisé, ils sont tous dans le cas de
cliercher à se reunir , et a rallier leur action dis-
persee ; ils sont tous mus par l'impulsion de leur
: analogie

VATU AI 155
Analogie naturelle , qui les force a tendre sans
cesse les uns vers Jas autres, selon les loix et le
vau de leur nature.
 De-la, si Von ne peut accorder precis*ment le
nom de culte , aux loix des Etres materiels et non
libres , AU moins doit-on reconnoitre que tous ces
Ecres , de quelque classe qu' ils soient ; que notre
sang, que nos corps places parmi toutes les pro-
ductions de cet Univers, ont des actes a operer ,
et un ordre à suivre, e, soit pour satisfaire au but
de leur existence, soit pour se guerir ou se pré-
server des Jifferentes maladies auxquelles les in-
fluences elementaires les exposent continuelle.
ment. | 1
Cependant sur quoi ext fondde cette Joi „si ce
test sur Panalogie qui se trouve, par exemple,

entre nos corps et les alimens ou les remedes ,

dont l' action et les Vertus viennent ranimer, re-
nouveller nos forces et nous rendre la santé?

Or Panalogie entre notre Etre intellectuel et
les autres Vertus de la Divinité, ètant reconnue :
Eprouvant en outre qu'il existe hors de nous
une source de pens&es fausses et désordon-

nees qui nous obsedent, et font que Pesprit de
Thomme est, pour ainsi dire, EXPOSE A autant
de maladies que son propre corps, il suit que nos

rapports naturels avec les Vertus divines, nous

mettent à leur egard dans la meme dependance

"FR 5

178 TABLE AU

et le mème besoin on sont nos corps relati.
vement aux substances alimentaires; il suit que
pour ces Vertus divines, nous sommes également
assnjettis a un culte ou a une loi , qui nous
procure de leur part les secours que nous en at-
tendons ; il suit enfin qu'ayant a guerir ou a pre-
server notre Etre des influences intellectuelles qui
nous sont nuisibles, comme nos corps des in-
fluences corporelles mauvaises, nous devons par
une necessite evidente chercher les Secours ana-
logues à ce besoin intellectuel, et les employer
activement quand nous les avons trouves.

Ce ne peut Etre que le défaut de ces refle.
xions, qui ait conduit dans tous les temps les
hommes. des diverses Religions, a indifference
sur ces objets; et leur ait fait non seulement
negliger les substances, les temps et les formes qui
doivent entrer dans leur culte, mais la priere
meme , sous pretexte que le premier Etre n'en a
pas besoin, et qu'il suffit aux hommes de ne
pas faire ce qu'ils appellent du mal, tandis
que la priere est pour leur Etre intellectuel ce
que la respiration est pour leur corps. |
Peut- etre auroient-ils raison, si leur pensée
pouvoit lire dans la pensée supreme , comme
celle ci lit dans la leur; parce qu' alors leurs
jouissances étant complettes et assurées, ils
naurojent d autre occupation que de les savou-

rer;

* 11
18
=

NaTunrgic 159
ter, et den cElebrer la douceur , sans aucun com-
bat pour les obtenir; mais dans Perat actuel de
homme, il y a entre la pensée supreme et la
sienne, une action qui les empèche de se reunir ,
et il ne peut demolir et detruire cette Barriere
que par un moyen analogue à elle, c'est - A- dire,
par une action.

Enfin , nous appercevons dans la Nature
physique mème, des preuves que tous les Etres
doivent rendre un hommage au Principe de la
vie, S'ils veulent en recevoir des secours et des
bienfaits. Pour que la terre produise , il faut que
des vapeurs S'elevent hors de son sein; qu'elles
aillent s unir aux Vertus celestes , et qu'ensuite

elles descendent sur sa surface pour Phumecter

de cette tosée feconde , sans laquelle elle ne peut
rien engendrer. a vivante qui apprend 4
homme qu'il a une loi A suivre, gil veut

connoitre les droits et les douceurs de son

existence.

II wy pourra jamais parvenir que quand s. son

ardeur pour le vrai fera Sortit de lui de violens

desirs; ; quand des vœux et des mouvemens ,
pour ainsi dire, , Createurs , s' leveront de eres
Jes facultès de son Etre, qu'ils monteront jusqu'à

la source de la Wa et qui apres en avoir
recu Ponction salutaire et sacrde , ils lui rappor-

teront ces influences vivifiantes , qui doivent

rern

En 2) faire

4 4 »

5 - "I:

180 T A3 LEA u
faire germer en lui les tresors de la Sagesse et
de la Verite.

Mais en faisant deriver le culte de Phomme ,
de ses besoins, et de la nëcessité de combattre
Pobstacle qui lui sert de barriere , je paroitrois
admettre une multiplicitè innombrable de diffé-
rens cultes ; puisqu'en general l' homme etant
Expose a des besoins aussi différens, aussi varies

dans son Etre intellectuel que dans son Etre
corporel , vouloir prescrire une loi uniforme pour
ces diffèrentes especes de besoins, ce seroit mar-
cher contre Pordre et contre la raison. Quelques
mots suffiront pour faire disparoitre cette difficultẽ.

Si Punite d'un culte est une verite incontes-
table, et fondèe sur Punite meme de celui qui
doit en Etre objet, cette unite n'exclut pas la
multiplicitè des moyens auquels la variete infinie
de nos besoins nous oblige de recourir; alors ce
culte pourroit receyoir des extensions sans nom-
bre dans les détails, et ne pas cesser pour cela
d'ètre parfaitement simple, et toujours un dans

son objet, qui est de rapprocher de nous ce qui

manque a notre Etre, et ce qui est necessaire a

son existence. |

Aussi , quels sont les Dieux de Thomme dans
Son enfance et dans sa jeunesse? Ce sont les ob-
jets naturels et physiques; ce sont ceux qui lui
5

' e

NATURE . 187
en dévoilent la beauté; ce sont ses pere et
mere; ce sont ceux qui le guidant et le sou-
tenant dans tous ses pas, deviennent pour lui des
agens visibles de la Divinite, parce que rayant
point encore intelligence ouverte aux grandes
verites , il ne peut en recevoir les notions que
par des signes et des agens corporels et sensibles
comme lui.

Dans Page miir , Thomme sage prenant des
idées plus justes sur la Divinite, ne tarde pas 4
reconnoitre que ceux qui ont étè ses Dieux dans
sa jeunesse, sont ainsi que lui, infirmes et impurs,
qu'ils sont aussi dans la dependance d'un Etre
intelligent et invisible, qui se dé montre A lui
par la pensce , et qui lui fait comprendre qu'il
n'a recu la vie et intelligence que pour mani-
fester A son tour les titres de son veritable
Auteur. 3

Il congoit alors qu' tant lui-meme Ag de
son æuvre, c'est a ses propres efforts a la pro-
duire, à sa propre intelligence à la diriger; que
Etre supreme étant pur et sans tache, il doit
avoir des Ministres purs et incorruptibles ,
sur lesquels la confiance de Thomme puisse
reposer sans risque et sans inquiẽtude.

Mais quoique, dans ces diflerens ètats, nous
voyions le culte de homme se diversifier, on
plutot s' gtendre et clever a proportion qu'il

„ decourre

a x5
ee 4 723 * „„

182 TABLE AU
découvte mieux l'ẽtendue et la nature de ses
vrais besoins; ce culte, tant qu'il est con-
forme A Pordre naturel , est toujours un ,
puisqu'il tend continuellement au m&me but,
qui est de pourvoir aux besoins de Thomme I
selon les divers Etats ol il passe, et de le faire
par les moyens les plus vrais et les plus naturels
dont il soit susceptible. SE

Car les voies de la Sagesse sont si fécondes
qu'elle se transforme a chaque instant pour se

proportionner A toutes nos situations; et si par la

plenitude de ses facultés, elle embrasse tous les
Etres, tous les temps, tous les espaces , dans
quelque position que nous nous trouvions , elle
ne peut jamais laisser épuiser la source de ses
dons; et quelque multiplies qu'ils soient, ils
ont tous la mEme unite pour principe et pour
"A l St

D'après cela, quelque superiorite qu'un culte

présente, il seroit imprudent de proscrire ceux

gui , ne Payant pas encore atteint, en exerce-

toient de moins parfaits ; parce que non seule-
ment les loix de la rehabilitation des hommes
se combinant avec les loix des choses sensibles,

sont assujetties a des temps et à un ordre suc-
cessif mais encore parce que nous ignorons
Mis ne se trouve pas des lumieres cachees et

de

rl. 18

de secretes vertus sous des apparences peu im-
posantes. i

Enfin , Thomme n'est point le juge de la
priere ; il n'en est que le generateur et organe:
et de meme que les emanations des corps terres-
tres, en s levant dans les airs , disparoissent pour
nos yeux materiels , et nous laissent dans Vincerti.
tude , tant sur leur cours que sur la place qui les

attend dans Pimmensité des reservoirs de la
Nature, de mème les prieres des hommes, ne

séjournant pas sur la terre, deviennent inacces-

sibles a notre vue, à nos jugemens, et nous ne
pouvons prononcer ni sur leur valeur, ni sur le
cours qu'elles suivent, pour s' approcher de la

lumiere , ni sur le rang que le premier des Prin-
cipes leur destine autour de son Trône.
Malgre la superiorite d'un culte sur les autres

cultes, peut - etre la Terre entiere participe: t elle
aux droits qui distinguent le culte parfait; peut= _

etre, chez tous les Peuples, et dans toutes les

institutions religieuses, y a-t-il des hommes qui
trouvent acces aupres de la Sagesse; et, loin de

vouloir diminuer le nombre des vrais Temples
de VEternel , nous devons croire qu/apres les

dons universels qu'il a rẽpandus sur notre de-
meure, il n'est aucun homme sur la terre, qui
ne put, sil le vouloit, servir de Temple a ce
grand Etre. Car en quelque lieu que homme

(M4) ol,

184 TABLE AU

aille, quelque isole qu'il soit, ils sont toujours
trois enſemble; et ce nombre est suffisant pour
constituer un Temple.
Cessons donc de juger les voies de la Sa-
gesse, et de circonscrire des limites a ses Vertus.
Croyons que les hommes lui sont tous éga-
lemegt chers; que si elle en a comble quel-
ques- uns de ses faveurs les plus precieuses et
les plus gratuites, c'est une raison de plus pour
eux d'imiter son exemple, en employant envers
leurs semblables, la mEme indulgence : enfin N
que cette indulgence qui west autre chose que
amour divin, est douce, bienfaisante, et qu'elle
ne proscrit point, lors meme qu elle laisse les
Etres dans la privation.

Eh! comment cette Vertu pourroit elle pros-
crire ? Elle est vivante par elle- mème, et elle ne
tend qu'a multiplier a Pinfini , Pordre et la vie
qui sont en elle. C'est la seule, par laquelle
homme puisse acquerir une idle veritable et
intime de son Etre, tant dans son état actuel,
que dans son etat à venir. C'est la seule qui
ktende à la fois toutes les tacultes de l'homme.
Enfin , C'est la seule, peut Etre , par la quelle le
premier de tous les Principes puisse se compren-
a lui- meme, et s assurer de toute sa grandeur.

Du point ou nous sommes paryenus, le Lec-
| teur

UL ELD

|
:

|
|

NATURE TL. 185
teur peut voir s tendre le tableau des rapports
qui existent entre Dieu, homme et Univers;
puisque le culte vrai, et les Agens preposes pour
le rẽpandre, n'ont eu pour but que de reta-
blir Pharmonie entre ces trois Etres, de mon-
trer a Phomme Femploi de toutes les substances
de la Nature et leurs proprietes; de lui pein-
dre visiblement celles qui sont en Jui-meme ,
et qui combines avec toutes les autres vertus
naturelles, doivent Etre Vimage et expression
complette du grand Etre dont tout est des-
cendu.
| Nous ne pouvons meconnoitre en effet cette
chaine immense, qui lie les Erres de toutes les

classes, et qui distribue sur chacun deux les
Vertus qui leur sont necessaires,

Dans l'ordre physique, nous voyons les facul-
tes creatrices du grand Principe produire et
vivifier les mobiles de la Nature, et ceuxci
retracer Pactivite de leurs modeles juſques dans

les dernieres subdivisions de Univers sensible,
celeste et terrestre.

Dans l'ordre supètieur au physique, nous
yoyons les yertus pensantes de ce meme Principe

universel, se reposer sur des Agens intellectuels ,
dou elles se transmettent a des hommes privi-
legies, et à tous les rejettons de la e de
Tbomme.

Enfin ,

.
- ,
— > 4
— OR hs, % *
es”

© ded 2

186 TABL EA u
Enfin , Phomme lui - meme represente en

nature cette double activite ; il est un tableau

vivant de ces deux loix fecondes qui servent a
Substantier tous les Etres,

De Tinterieur de sa tète, Emane sans cesse un
fuide puissant et sensitif, qui, descendant succes-
sivement dans les différentes regions de son Eco-
nomie animale, communique sa force et son
action jusqu'à ses fibres les plus tenues et le plus
eloignees de leur source radicale.

De linterieur de ce mEme organe ; homme
sage et pur sent naitre des pensées lumineu-
ses et profondes ; et les exprimant au dehors
par ses discours , il peut par leur moyen vivifier

les hommes qui Venvironnent , et faire parvenir

successivement ses propres lumieres a tous les
points du cercle qu'il habite.

II est donc clair que homme présente en

tout l'empreinte de son Principe, et qu'il en

est expression dans F'Univers physique et cane

 PUnivers intellectuel.

Nous appercevons aussi quel est le but de la
Sagesse dans la distribution de ses dons bienfai-
sans, et quel est objet de son action constante
et continue. De meme que les exhalaisons mal
saines de la terre, sont perpetuellement corrigees

par les influences physiques superieures, de meme
| les pensces fausses et criminelles des hommes , et

celles

NATURE IL. 187
eelles des Etres corrompus qui sejonrnent avec
lui, sont contenues et purifices par les impres-
sions actives de la vie, ou par ces Agens vir.
tuels que nous devons regarder comme les or-
ganes premiers et necessaires du culte et des
moyens sensibles accordes a Thomme pour Pai-
der a accomplir encore les Decrets supremes,

Il ne faut point cacher ici que ce culte et ces
moyens sensibles, transmis a Thomme par des
Agens purs , demandent de «a part une at-

tention tres-vigilante , une firm.t* i vincible,
et un discernement t:&s-dele ne pas con-

fondre les actions vraies qui doivent animer son
culte , avec les actions fausses qui tendent conti-

nuellement a le defigurer , et qui sont toujours
pretes à egarer Phumme , soit viil-ment, soit

1nvisiblement, Car dans l'intellectuel comme dans
le physique, plusieurs erhalii5ons mal saines se

derobant a l' action pure qui les combat, s'le-

vent souvent au dessus de la region ol elles

devroient rester ensevelies ; et c'est-la ce qui
dans Pune et autre classe, engendre les orages

et les tempètes. 5
Si Von demandoit, a quels indices on doit

reconnoitre la qualité bonne ou mauvaise des

actions intellectuelles , je renverrois A une etude

particuliere de ces diffèrentes impressions, soit de
; 4 pensée,

e

f. 2 "3% L

, ; > $ 4 TRA

2 Dy L bs 4 8 * .
N oh . A

0

188 TABLEAU

pensée, soit de sentimens , auxquelles nous som-
mes journellement exposés, et qui par leur va-
ricte nous occasionnent tant d'incertitudes.

On decouvriroit par- 1a que quand Phomme
est borne aux impressions sensibles materie!-
les, ou a impression intellectuelle fausse , il
ne peut Etre sur de rien; parce que ces Tray
classes Etant soumises A dient actions toutes
relatives, sans qu'il y en ait aucune de fixe, ex-
posent les Etres qui en regoivent les attaques, A
ne rien distinguer de positif, à ne porter que des
jugemens confus, ou A rester dans le doute le

plus tenebreux,

Mais quand Phomme recoit Pimpression in-

| tellectuelle bonne, il ne peut tomber dans les

memes erreurs , parce que Paction de PFErre
intellectuel pur, étant sensible, porte avec elle-
meme la preuve de sa simplicité, de son unité,
par consẽ quent de sa realite, On verroit donc
que cette realite , ne se trouvant que dans PEtre
pur et vrai qui en est dépositaire, C'est en lui
seul et par lui seul que nous pouvons re
à le connoitre.

On verroit aussi que quand de semblables im-

pressions s operent „homme est a Pabri de toute

incertitude et de toute meprise ; car les yeux im-

purs sont sujets à se tromper, attendu qu'ils ne
voient que des résultats mixtes et composẽs;

mais

NATUREL. 189
mais les yeux purs de TVintelligence ne se trom-
pent jamais, parce qu' ils voient les principes qui
sont simples. a

Enfin , Von sauroit que par une de ces faveurs
qui ont ete accordees a Phomme dans sa penible
carriere pour lui servir de guide, les impres-
Sions intellectuelles fausses sont assujetties à des
loix semblables A celles de Fordre physique et
materiel ; et qu'ainsi que les corps, apres
avoir montre une apparence pracieuse et regu-
liere , finissent par devenir hideux et difformes,
de meme dans la classe intellectuelle, les Ta-
bleaux impurs les plus seduisants, ne tardent
pas a se decomposer , et a deceler leur illegi..
timite. C'est tout ce que je puis dire sur ce point.

Resumons en peu de mots toutes les verites
qui viennent d' etre exposCes,

Elles nous apprennent que par une suite de
Pamour que la Sagesse a pour homme, elle
dut, lors mEme qu'il détourna pour la premiere
fois les yeux de sa [umiere , lui en conserver
des rayons proportionnes a la foiblesse de sa
vue, et qu'a quelque degré que son crime Peiit
fait descendre, il ne pouvoit tomber que dans
les mains de son Dieu. |
Et meme n'Ctant pas gene , comme nous, par
les idees fausses et les voiles tenebreux que sa

** o

190 TaBLEAVU
malheureuse posterite ne cesse d' ajouter 4 3
degradation originelle, quelque criminel qu if
fiir, il Etoit encore bien plus pres que nous de
ce Dieu qui l'avoit forme ; i] pouvoit mieux ap-
percevoir la source pure dont il venoit de se s-
parer ; il ne languissoit pas comme nous dans le
néant, et Vinsensibilite des maux dont nous
sommes devores. Enfin, autant il est vrai que
nous n' avons que des regrets sur lëtat de notre
premiere existence, autant le premier homme

coupable eut - il à la fois et des regles et des
remords,

A mesure que la roſteritd de homme best
multiplièe, et que les temps se sont Ccoulés, la
grandeur et la boark de la Sagesse Supreme ont
dil se manifester de plus en plus, en plagant pres
de lui des Images vivantes d'elle-mème, ou des
Agens assez virtuels pour le porter A en recou-
vrer la ressemblance.

Ces Agens ont di Vinitier aux actes qu'ils
| exercoient eux-memes, puisque ces actes n *etoient |
instituks que pour lui; que pour l'aider 4
sé parer de lui-mème ce qui contrarie sa vraie
nature, et à se rapprocher de ce qui manque à
la perfection et à la vie de son Etre; que pour
lui rendre enfin la vue de ses Fertus qu'il de voit
contempler dans leur unite lors de son état glo-
rieux, et * mettre à forte de les exprimer
ensuite

| NATURE I. 191
ensuite dans leur pureté, et de remplir a la fois
par- Ia , sa destination et le Decret que Is

premier des Principes prononga sur lui, lorsqu'il

lui donna Pexistence, |

C'est 14 où nous reconnoitrons les bases et
les voies qui sont presentees à la volonté de
homme pour accomplir son uvre. Car de
meme que ces bases seroient inutiles, si la vo-
lonté de Thomme ne les mettoit 4 profit, de
meme la volonte de Thomme , quoiqu'erant le
| principal mobile de son cuvre, demeureroit
sans efhicacite , si elle n'avoit des bases sur les-
quelles elle put exercer son action. C'est
ce qui a fait dire à quelques Anciens que
les Prieres sacrees nous avoient ete donnees
par les Dieux. Mais il y a un genre de

prieres destinees a nous faire obtenir ces dons pre-

cieux , ce sont les prieres de la douleur , et
celles-ci ne peuvent nous venir du centre su-
perieur et supreme , attendu qu'on n'y souffre
point. & La sagesse infinie a pris soin cependant
de prevenir notre foiblesse , et notre negligence

a satisfaire le besoin que nous avons de prier,

et quelques. uns pensent qu'elle a placé sur la
terre un animal qui ne chante à des heures
marquees et frequentes , que pour avertir les
hommes de vaquer à cette salutairs occupa-
tion. „ |

Tel

192 TABLE AU 0

Tel est le Tableau des loix et des verirds que
nous avons Etablies solidement , en les appuyant
sur les rapports et la nature des Etres. Cherchons
A en confirmer Pevidence par Tuniversalite des
signes et des traces viſibles qu'elles nous offrent
parmi tous les Peuples de la Terre.

L sublime origine de homme, sa chilte g
Phorreur de sa privation actuelle, la nécessité
indispensable que des Agens ods aient ap-
ports des secours superieurs sur la Terre, et
qu' ils aient employe des moyens sensibles pour
en rendre les vertus efficaces , voila autant de
Verites tellement gravees dans homme, que
tous les peuples de VUnivers les ont cElebrees ,
et nous ont laisse des traditions qui les con-
firment.
Tous les recits „ historiques allegoriques et
fabuleux ; HOY Ne? dans ces traditions , parlent
du premier état de Phomme dans sa pureté,
des crimes et de la punition de Thomme cou-
pable et degrade ; ils exposent avec une égale
evidence les bienfaits des Divinites envers lui,
| pour

e 193
pour adoucir ses maux et le delivrer des ses
tenebres. |

Ce n'est point assez qu'on y ait deéifié les
hommes vertueux qui ont donné à leurs sembla-
bles des exemples de justice et de bienfaisance,
et qui ont retrace par leurs actions quelques ves-
tiges de notre premiere loi; on n'a pas craint d'y
faire descendre sur la Terre les Divinitès memes
pour apporter a Phomme les Secours superieurs
que des Heros mortels ne pouvoient lui faire
connoitre , et pour Pengager a devenir sembla-
bles à elles, comme Funique moyen de se
rendre heureux.

En meme temps, ceux qui ont eu soin ds
nous transmettre de tels recits , s' accordent à nous
representer ces Divinites bienfaisantes sous des
formes sensibles, et analogues à la region que
nous habitons ; parce que sans cela leurs secours
auroient ete en quelque sorte perdus pour des
Etres aussi grossIecrement corporises que nous le
sommes. |

Enfin , chez toutes les Nations, les secours
de ces Divinites bienfaisantes ont ete celebres par

des cultes, Qui oseroit assurer mEme que toutes

les loix , tous les usages, toutes les conventions
sociales, civiles, politiques, militaires , religieu-
ses que l'on voit ẽtablies sur la Terre, ne soient pas
des traces parlantes de ces institutions primitives;

| (.N ) qu'clies

194 TABLE AU
qu'elles ne soient pas des Emanations , altéra-
tions ou dégtadations de ces premiers presens
f:its a l'homme apres sa chüte, pour le rame=
ner a son Principe? Car il ne faut pas oubher
que les hommes peuvent tout alrerer , qu'ils peu-
vent tout corrompre , mais qu' ils ne peuvent rien
iuventer. |

Nous aurions donc sous les yeux un moyen de
plus, pour lire et pour reconnouitre dans toutes
tes euvres de Phomme , la loi qui le concerne et
a laquelle il devoit s'attacher; attendu que mal-
ore les differences infinies que nous offce la forme
de ces institutions humaines dans tous les lieux
de la Terre, elles ont toutes le me me but, le
meme objet, et que ce but perce par- tout ses

enveloppes.

II faut convenir neanmoins que les traditions
allegoriques et fabuleuses , à force de vouloir

assimiler les Dieux a Thomme , leur ont

donné souvent ses passions et ses vices; qu'elles
les ont fait agir comme les Cres les plus cor-
rompus ; et que les avilissant ainsi a nos yeux,
elles ont en quelque sorte perdu tous leurs droits

' a notte Croyance.

Mz1s ne doit. on pas sentir que si la Mytho-
logie Sanronce sous des apparences ridicules ,
telles que ces fureurs, cette jalousie, cette ardeur
6 des

NATURE E. 1 195
des sens qui paroit y etre presque le teu] mobile
des Dieux et des Heros, c'est qu' étant un ta-
bleau universel, elle doit offric les maux ct les
biens, Pordre et le désordre, les vices et les
vertus qui circulent dans la sphere de Phomme.
D'ailleuts Pabus des mots , et Pipnorance de

leur veritable signification , ont donné à ces recits
emblematiques , une multitude de sens louches et

forces qu'ils n'avoient pas dans Vorigine , od ils
peignotent des objets aussi reguliers , aussi èle-

ves, aussi respectables que ces emblemes pa-

roissent aujourd'hui imparfaits, ridicules et di-

gnes de mepris.

C'est par. là qu'on peut expliquer en partie
les contradictions que présente la Mythologie,
L'ignorance du vrai sens des noms, a portè a at-
tribuer au mme Etre, à un Heros, à une Divi-

nite , des faits et des actions qui appartenoient a

des &tres différens; on ne doit donc pas Etre sur-
pris d' y voir le meme personnage montrer dans

ses actions, tantot Porgueil et Pambition des Ctres

ks plus coupables, tantdt Fexces de la debauche
la plus honteuse , bag les vertus des Heros et
des Dieux: il ne faut point S tonner d'y voir Ju-
piter maitre du Ciel, Chef des Dieux terrestres,
ses freres, & Jupiter livre aux passions les plus

vicieuses; d'y voir Saturne Erre à la fois le Pere

des Dieux, et manger ses enfans; enfin , d'y
(N 2) Voit

196 TABLE AU
voir VEnus Uranie, et Venus Déesse de prostitu-
tion; ainsi, quoiqu'on trouve rassembles dans la
Mythologie, tous les faits et tous les types; quoi-
qu'elle presente plusieurs tableaux opposes sous
les memes noms, 'intelligence doit en discerner
les couleurs et les veritables sujets.

Au reste, j'indiquerai tout A l'heure un point
de vue lumineux sur cet objet important, par
lequel on decouvrira des solutions plus satisfai-
santes, parce que Pon y verra sortir de l'homme
meme la vraie source de toutes les Mythologies ;
car il ne faut pas chercher ailleurs que dans lui,
Forigine naturelle de tous les faits soumis à ses
Speculations,

Si Pon r(fgchit sur Puniversalits des opinions
des Peuples rclativement aux manifestations

visibles des Puissances divines , sur les preu-
ves que nous avons donnees de la nècessité de

ces manifestations pour l' accomplissement des
Dzcrets supremes , et sur les traces qui nous en
restent dans toutes les institutions quelconques
Etablies sur la Terre, nous serons tres-disposes

à croire que ces manifestations ont eu lieu en effet
parmi les hommes.

considere que de pareilles traditions se sont
trouvées chez les Peuples SCpares de notre
| continent

L'on se confirmera dans cette idee , si Pon

4 b. 1 9 7 5
. os oct any ape E 15 a 7 r * ; i - r Egg. 7 ” * 2 T 4 > * e n 2 * 8 *
„ FS OW 2 Se - 2 2 FF... out . —.— „„ ou nt EF Rn d 2 i
C1 ) . . ̃ĩͤ OY Pegs Bee PG q 8
W 58 eats, 1 - V . Wi 4,5. ” i . 8 —
s AN A Ss, . ; : : — # 5 : | X tas a —

NATURE. 197
continent par des distances considerables et

par des mers immenses; chez des Nations qui

ont respire le mEme air que nous, qui ont

jovi du meme soleil pendant nombre de siecles,
sans nous connoitre et sans nous Etre connus.

Les difterens Peuples de PAmerique avoient

des idees uniformes sur la creation de PUnivers ;

et sur le nombre qui en a dirige Porigine ; ils ad-

mettoient, comme les Anciens peuples, une

multitude de Dieux bienfaisans et malf1isans
dont il etoit rempli , et auxquels ils offrotent
de nombreuses victimes en sacrifice ; ils E&toient
d'accord avec tous les Peuples , sur la perfec-

tion d'un etat anterieur pour Phomme , sur

sa degradation , sur la destinée future des bons
et des mèchants; ils avoient des Temples, des

Pretres , des Autels ; un feu sacre entretenu par

des Vestales , soumises a des loix severes,
comme elles Petotent chez les Romains. Les Pe.
ruviens eurent des Chefs visibles, lesquels, comme

Orphee., se dirent enfans du Soleil et obtin-

rent les hommages de leurs contrèes; ils avoĩent
une idole dont le nom, selon les Interpretes,

signifie trois en un: les Mexicains en avoient
une qu' ils regardoient tous comme un Dieu

qui s' toit corporifie en faveur de leur Nation.
Enfin, il suffiroit peut. tre de ch anger les noms ,
pour trouver chez ces Peuples la meme theg-

(N 31. gonie ,,

198 TABL E A
gonie , et les memes traditions qui sont de touts
antiquite dans Vancien Monde.

Si la persuasion des manifestations visibles
des Puissances divines et de leur nécessité, n'e-
toit pas dans Phomme un sentiment estentiel et
analogue à sa propre nature, ces Opinions ne
Se Serojent communiquees que par tradition,
de proche en proche. Elles n'aurotent point
exist chez ces Peuples, ils n' ont jamais tenu
3 nous par aucun lien: ou elles se seroient effa-

cles de leur souvenir par la longueur des temps

depuis notre séparation, si primitivement nous
les avions 8c. Mp avec eux,

Nous ne pretendons point, par cette alterna-
tive, fortifier les incertitudes et les soupgons qui
ont pu re&gner sur la diversiré d'origine de
tous ces Peuples. On ne doute plus aujourd'hui
que le Nord de Asie ne communique de très-

pres au Nord de FAmerique ; que le detroit qui
se pare ces continens ne soit rempli d'Isles, qui

en rendent la communication plus facile; enn ,

que leurs habitans ne commercent een , er
que meme dans le Nord de Asie, i n'y ait des

Peuplades Ame-sicaines, |
Independamment de cette voie de communt-

cation entre les deux continens , il faut croire que

dans Pintervalle qu est ëcoulè depuis les pre-

micrs

2. o_ a 1
P REES! of
. .

TX 4% :
N „ *
IM nd N i

.. 4. . % og
ht
RS Hae;

_—_—

.

r 2 R .

TTV ns ty, ; . .

LY 8 re 5 Y * - > 4 = wu 2 7 *

*%” + f. 8 > at « — * — * 3 : . A > 4 a F \ r .

Engng I INT, 1% TN wn. EE io er Ge ß Tea TED ri $I

DV Sa EA r SSE 5 8 N S * * ag EI x oo ue PEE Ad 3
3 n wb AC Is WY OO Per BY CT IE "LY W EATS 8 s

*
—
rand

"vs
RR:

*

9 6s

o *
5 3 2

; NATURE . 199 |
miers siecles, plusieurs Navigateurs, soit de |
1% POrient , soit de Poccident, ont été jetés sut
i ces plages inconnues , ou produtsant en divers
5 lieux diffèrentes Peuplades, ils leur auront
7 transmis les vices et les vertus, Pignorance et
4 | les lumieres qu' ils avoient apportées avec eux, |

4 Car si Von considere la diversite des Nations b
it qui habitoient I Amerique , la variété extreme
5 de leurs mœurs, de leurs usages, de leurs lan-
9 gues, et meme de leurs facuites physiques ; si
0 Pon cons dere ques la plapart de ces Nations ou
familles croient inconnues les unes aux autres, | |
4 et ne montroient aucun indice qu'il y cut jamais
7 eu de relation entr'elles, on se demontrera sans
# 7 peine qu'elles doivent leur existence a divers
; naufrages , ou à des émigrarions de Pancien
| 8 continent & que leurs peres ont été jetcs sur
"XY E , , 15 8
. ces rivages a des Epoques differentes et dans des
S siecles Cloignsés.

A | 13
Sans nous arrEter plus long temps a cette ques-
tion, et quelle que soit la maniere dont cette

population a eu lien , on ne peut se dispenser
de reconnoitre une unite d'origine primitive , A
des Peuples dont les diverses especes engendrent

avec nous, et dont les fruits provenant de

ces alliances , engendrent a leur tour; a des
Pevples , chez qui Pon decouvre les traces des
VeErites que nous avons annoncées sur la né-

: (N 4) cessita

£200 TABLEAU

cessitè de la manifestation des facultés et puls-
sances de Etre divin dans cet Univers et de-
vant les hommes; enfin, à des Peuples qui
sont absolument semblables à nous par leur na-

ture, par leuts idées fondamentales, et par

leurs traditions.

Disons plus; quand meme leur origine pri-
mitive ne seroit pas commune avec la notre ,
des qu'ils nous ressemblent , ils doivent parti-
ciper aux mEmes avantages. Enfin , Sils sont

hommes, $'ils sont comme nous dans la pri-

vation et le besoin de l' Etre supèrieur et uni-
verse! qui les a formés, cet Etre tient a eux,
comme 3 toutes ses autres productions. Ainsi ,
quand 1is n'auroient jamais eu de communi--
cation avec notre continent, cet Etre au-

Toit toujours pu leur faire parvenir des preuves

et des manifestations de son amour et de sa

sagesse

Quant a Vantiquite des temps, oh les mani-
festations de ces Vertus superieures ont com-
mence a 5operer parmi les hommes, les tradi-
tions de la plupart des anciens Peuples nous
offrent encore les indices les plus urs.
 Fyorigine de ces Peuples est presque toujours
e d'un voile merveilleux et sacré. Ils
se disent presque tous protẽgès , et mEme des-
cendans

2
A
7

NATURE. 201
cendans de quelque Divinité, qui a preside 1
leur naissance, qui a fonde leur etablissement ,
et qui les soutient par un pouvoir invisible.
N'est- ce pas nous annoncer depuis que!

temps Pail de la Sagesse veille sur Phomme ,

malgré son crime? N'est- ce pas nous dire
que, des l'instant que homme est devenu cou-
pable et malheureux, la lumiere s'est empressée

de venir au devant de lui, en se partageant,

pour ainsi dire, afin de se mettre à sa portee ,
et n'a cesse depuis de repandre les memes
bienfaits sur toute a posterite ?

Il ne seroit pas aussi facile de dcterminer ,

d'après les traditions, le nombre des actes so-
Jemnels de manitestation que les Puissances di-

vines ont faites parmi les hommes, depuis

cette premiere Epoque.
Les doctrines anciennes, ne $accordant point

A cet égard, font naitre es doutes sur la plu-

part des Agens qu'elles nous presentent ; en sorte
qu'on est reduit a penser qu'il peut y en avoir
dont la tradition ne nous a pas transmis la mé-

moire , et que plusieurs de ceux qu'elles nous

annoncenr comme de vrais Agens de ces fa.
cultes supremes , n'ont jamais existe , ou ne-

toient peut-Etre que des imposteurs.

Des observations biens attentives, et fondees

sur la connoissance des veritables loix des Etres,
bourroient

202 TABL E AU

pourroiĩent sans doute nous guider pour nom-
brer ces manitestations et pour en calculer les
Epoques : car, selon les notions les plus na-
turelles, elles doivent Etre égales et relatives
au nombre des facultes et des vertus que homme
avoit abandonnees ; c'est-à- dite, analogues a la
veritable nature de Phomme , dont par leur
nombre elles doivent operer le complement et
la justesse. Mais la generation présente n'en
est pas encore Ja; les fausses idées qu'elle a
prises de Thomme et de sa destination, lui fer.
ment encore les routes qui menent au Sanctuaire

de la Verits, _

Par les mEmes raisons on ne doit point Etre_
surpris, si le sens sublime que nous faisons en-
trevoir dans les traditions mythologiques des an-
ciens Peuples , paroit imagin fire A la plupart des
hommes. Ils ont tellement perdu de vue la
Science de leur Etre et celle de leur Principe,
gqu'1ls ne connoissent plus aucun des rapports
qui les ſieront eterneIlement Pun a autre.

En effet, le vulgaire ne voit dans les recits my-
thologiques que le jeu de imagination des Ecri.
vains , ou la corruption des traditions histori-
ques , ou peut-Ctre les effets de [11olatrie, de la
crainte , ou du penchant des Peuples pour les
faits merveilleux. Ainsi, en exceptant quelques

allegories

NATURE I. — 49
allègorĩes inge nieuses, tout dans la Fable lui
peroit bizarre, ridicule, extravagant.

Des hommes estimables , et places dans la
classe Ces Savans , ont employe la plus vaste eru-
dition, à Ctablir à cet egard des systEmes plus
sensés que l'opinion commune: mais, comme ils
n'ont point assez approfondi la nature des cho-
ges, leur doctrine, toute imposante qu'elle puisse
etre, reste au . des traditions qu Us ont
essaye d'interpreter.

En effet, Fon ne peut porter un autre juge-
ment de ceux qui ont borne exclusivement a un
objet infcrieur et isole , le sens des traditions my=
thologiques , qui se sont efforces d'y faire voir
par- tout le systeme particulier qu'ils avoient em-
brassé, et qui n'ont point appercu que ces tradi-

tions, n' ayant pas toutes le meme caractere, ne
pouvoient supporter la mEme explication; que les

unes, tenant a la haute antiquité, renfermoient
les emb!emes des verites les plus profondes ; que
d'autres, beaucoup plus modernes, ne devoient
leur existence qu'a la superstition et à l'igno-
rance des Peuples, qui n'ayant pu comprendre

les traditions primitives, les ont altcrees et con-
fonoues avec les traditions posterieures et parti-
culieres à chaque Nation; que le mélange de

ces traditions , les prejuges des Historiens, et
les fruits de [imagination des Pcttes , avoient
e

204 TABLE Au
avgmente PFobscuriteE. En sorte que loin de
vouloir concentrer la Mythologie dans un ob-
jet particulier, on devroit plut6t convenir
qu'elle presente des faits qui n'ont aucune ana-
logie.

Enfin, s'il est permis à tous les Observateurs d- y
chercher des rapports avec la classe des choses qui
leur sont connues , la raison defend d'Eetre assez
aveugle pour n'y voir rien au.dela, et pour reduire
a un objet inferieur et borne , des emblemes qui
peuvent avoir un but plus vaste et plus cleve :
elle Soppose , bien plus encore, à ce qu'on
donne a ces traditions et à ces emblemes, un
sens et des allusions qui n'ont jamais pu leur
convenir,

Ce sont ces applications fausses et retrecies
que nous nous proposons de detruire , afin d'éle-
ver la pensée de Thomme à des interpretations

plus justes , plus rCelles et plus fecondes.
Cependant , pour ne point nous Ecarter de no-
tre marche , a laquelle ces remarques ne sont
qu accessoires, nous nous bornerons 4 examiner
les deux principaux systèmes mythologiques ;

7
ce qui suffira pour fixer opinion que Von doit

avoir de tous les autres.

Le premier de ces systè mes presente dans tou-
(es les Fables de EAntiquits, les emblemes des
travaux

NATURE T. 205
travaux champetres , les indices des temps et des
saisons propres a l' Agriculture, et toutes les
loix, que la Nature terrestre et celeste est force
de suivre, pour Paccroissement , entretien et

la vie des productions vegetatives,
Te systéme une fois congu par les Observa-
teurs , ils ont fait des efforts etonnans pour le
justifier , et pour y trouver des rapports avec
tous les détails de la Mythologie : mais pour
en appercevoir le défaut, la plus legere atten-
tion sera suffisante.

En aucun temps , chez aucun Peuple, on
n'a vu faire usage de ſigures plus belles et plus
nobles que les choses figurees. Ne seroit- ce
pas renverser toutes les notions que nous avons
de la matche de Pesprit de Phomme , que de
pretendre qu'il a employs le superieur pour em-
bleme, de Pinferieur , et qu'il a imagine des sym-
boles et des W plus èlevès et plus spi-
rituels que l'objet qu'il vouloit designer.
Ne''est- il pas certain, au contraire , que le vrai
but de l'embleme est de voiler aux yeux du vul-
gaire quelque verite , dont Pabus ou la profana-
tion seroient à craindre , si elle toit révéelée; ds
faire en sorte qu'il soit difficile à celui qui
n'est pas digne de cette verite , de la decouvrir
ou d'y remonter par Pembleme , tansdis que ceux
qui sont heureuse ment disposts , appercevront
d'un

206 nin |
d'un coup d'œil tous les rapports qu'il renferme.

N'est-il pas certain aussi que les symboles et
les hierogliphes sont des tableaux ou des signes
destines a rendre sensibles au plus grand nombre
les vérités et les Sciences utiles, et a les faire
comprendre à ceux dont Pesprit borne ne pour-
roit les appercevoir , ni en conserver le souvenir,
sans le secours de ces signes grossiers?

Ces definitions simples demontrent assez que
les emblemes, les figures, les symboles ne peuvent
etre ni $4perieurs , ni mEme égaux a leurs types;
parce qu'alors la copie gc&leveroit au dessus de
son modele , ou pourroit se confondre avec lui:
ce qui la rendroit inutile. 3

II suffit donc de comparer la plupart des
emblèmes mythologiques avec les types que les
Interpretes ont voulu leur donner, pour decider
d'aptès Vinferiorite de ces types, si leur appli-
cation peut presenter quelque justesse.

Qu'on examine, en effet, ce qui paroitra
plus noble, plus ingsnieux, ou des details
grossiers et mecaniques du Labourage , ou de
ces Peintures vives dans lesquelles on fait jouer
toutes les pacsions, et ou l'on personnifie tous
les vices et toures les vertus. 4

Qu'on examine en outre , si Pon peut regarder

comme le type de la Mythologie, les constella-
tions celectes et leurs influences sur les corps ter-
restres ,'

NATUR EI. 207
restres, relativement à la vegetation, Cette opi-
nion presentant la mEme inferiorite du type à la
figure, les memes motifs la rendent inadmis-
sible.

Quant aux signes astronomiques vulgaires,
sur lesquels on voudroit fixer exclusivement no-
tre pensc e, disons que, par ignotance, l'bomme
les a presque tous etablis sur des divisions idé a-
es „ sur des noms atbitraires d' animaux, de
personnages et d'autres objets sensibles, dont

les rapports qu'on nous présente, étant imagi-

naires et conventionnels enx-mEmes, n'offrent
point Pidce d'un vrai type , et ne sont que

des figures vagues , Etrangeres aux yeritables

Signes astronomiques, et aux vertus qui leur
servent de mobiles.

Ceci doit suffire pour ouvrir les yeux à ceux
qui n' apperęevant qu'un objet isole dans les tra-
ditions fabuleuses, crotent que toute la Mytho-
logie des Anciens ne doit son origine qu'a PAgri-
culture et a Astronomie. L'erreur vient de ce
que posfcrieurement on a confondu quelques
symboles de ces deux Sciences avec les tradi-
tions symboliques primitives. Par.la les hon mes

se sont trouves encore plus Eloignes des vélités

simples et importantes , qui ſaisoient l'objet de
ces traditions,

Ainsi f

28 A11346

Ainsi , sans prerendre nier les symboles efi
petit nombre , que Agriculture et PAstrono-
mie ont fourni a la Mythologie, nous pou-
vons rendre service a nos semblables, en les aver-
tissant que ces traditions , telles que nous les
avons recues des Anciens , renferment une in-
finite d'autres emblemes, pour lesquels il est
de toute impossibilitè d'admettre le mEme sens
et les memes rapports; parce que leur type ne se
trouve ni dans la terte, ni dans les astres, ni
dans aucun Etre corporel.

Ceux qui ont donné ces interpretations de

la Mythologie, en ont fait descendre égale-
ment PArt de ' Ecriture et de la Peinture ,
comme devant servir à transmettre les signes vi-
sibles des loix et des faits, dont les Nations vou-
loĩent perpètuer la mEmoire et Pintelligence. Ils
ont explique par ce meme principe tous les em-

blemes de Vidolatrie , pretendant que les figures

| bieroglyphiques qu'elle employoit , n'etojent que
la representation symbolique des objets maté-
riels de son culte.

Ils ont cru en trouver des preuves dans les

traditions des Hebreux , ou un Prophete parle

des Peintures sacrileges qu'il apperęut sur les
murs du Temple de Jerusalem , et devant les-
quelles les Anciens d'Israel et le Grand- Pretre

meEme , tenant Vencensoir a la main, sembloient

offrir

Wnt;

* p 2 « * P” ew, ot N =
A one i ng r SE ES. I I ne. + ia N
wo 2 8 8 8 * 7 J & * * 28 y 2 n . n
* 5 5 3 SE PTT > F

— For. Sk bs fs 3 PEAS” > SN N 8 r "LY % 2 N
n ot” EAI ay TOSS mg EIT 75 rem AER I. 3 A &

% ee IE Yon To ISS . , E

. $2 rr Nr 1 3 > Ae
a 4 1 = — — 7 > i= b” a
* ws , »

| NATUREL. 209
offrir des sactifices criminels. Tout ce que nous
nous permettrons de dire sur cette interpréta-
tion, c'est qu'il seroit a souhaiter qu'elle fat
aussi vraie qu'elle est ingénieuse.

Des observateurs ont refute avant moi le sys-
teme que je viens de combattre relativement à
Agriculture; mais apres avoir detruit , ils ne
Font pas remplace. Car, dire aux hommes que la
Mythologie n'a voulu peindre que le feu vivant
de la Nature, et que leur unique objet doit Etrs
d'en disposer, pour la reparation de leurs forces,
et pour la conservation de leur forme corporelle ;
c'est leur donner, il est vrai, une grande idée,

mais ce n'est pas leur donner le complement

de la verite ; puisque les hommes ont encore

une destination plus elevee. Ainsi, c'est tomber

dans le cas des Philosophes hermeriques , dont
nous allons observer les dogmes et la doctrine,

La regle qui exige que les types soient
Superieurs aux figures, aux symboles et aux
bieroplyphes , S'applique également A Popinion
de ceux qui ne voient dans les traditions
anciennes , que les procedes de PArt herme-
tique ; qui n'appercoivent dans Jes Divinites

de la Mythologie , que les emblemes des

matieres ou des substances premieres , sur les -
quelles ils prètendent operer,

(0) Le

210 TABLE AU

Le but de PArt hermetique , le plus generale-
ment connu, ne Seleve jamais au dessus de la
matiere : il se borne pour Pordinaire à deux
objets; Pacquisition des richesses , la preserva-
tion et la guerison des maladies : ce qui, au gre
de ses Sectateurs, ne laisse plus de bornes aux
desirs et au pouvoir de Phomme , et lui permet
d'espèrer des jours heureux et d'un durte infinie.

En vain quelques partisans de cette Science
seduisante, pretendent-ils obtenir par elle, une
Science plus noble encore, qui les cleveroit
autant au dessus des adeptes materiels, que
ceux- ci le seroient au dessus du vulgaire. Ces
hommes, tres-louables dans leurs desirs , ces-
Sent de Fetre, des que Ton considere par
quelle voie ils cherchent à les remplir. Car une
substance quelconque ne peut produire que des
fruits de sa nature: et tres- certainement les
fruits après lesquels ils semblent soupirer, sont
d'une nature bien differente des substances qu'ils
Soumettent à leurs manipulations.

Si Art hermetique materiel n'atteint pas au-
dela des objets materiels , cet Art n'est pas dans
une classe plus elevee que Agriculture; il est
donc Evident que les emblemes et les symboles
de la Mythologie lui sont Egalement étrangers,
puisqu' ils presentent le langage de Vintelligence ,
et qu ils donnent une vie et une action 2

des

_

>. 4 +. _—_ Cn
2; 2 * Rep . „ Nn „
1 * — *
* 1 a 4 _ v2
4 7 * - 2 —

Ny x 4 on "AS 1
* 2 M7; e « < <3 Re 1 N
e Fea” 9 . . X * a 7 [IC]
3 gow * * wa — > — . = N - > TY
e e > 2 .
#5 ne” et 2 . CIC

= N 12
2 n A
2 * 5
.
2 % pp, 9 a SY bed
-4 n e bt ws 3 3

| Q Ses Aa
on FAS Lt
* 2 + SE 2
=

3% g

NATURE E. 211

ges facultes qui sont inconnues à la matiere,
Ceux qui ont cru voir tant de rapports entre
des choses aussi difftrentes , ne les ont confon-
dus qu'en se laissant séduire par Puniformits
des loix qui leur sont communes. Il faut obser-
ver des temps, des degres, des mesures, des
poids, des quantités, pour la direction des
procedes hermetiques ; il faut de meme un
poids „ un nombre, une mesure, pour nous di-

riger conformement aux loix de notre Nature

intelligente. Il faut une precision , une justess©
extreme dans toutes les operations hermètiques;
il faut, avec bien plus de necessite encore, sui-
vre un ordre fixe et regulier dans la marche ins
tellectuelle.

Ce sont ces conformites qui ont abusè les Ob-
servateurs. Ils ont attribue a des operations ab-
solument materielles , une foule de principes qui
ne pouvoient convenir qu'a des objets supèrieurs
par leur action et par toutes les propriétés qui
leur sont inherentes. Par-la il est certain qu'ils
ont ravalé les anciens symboles , au lieu de nous
les expliquer, 1

La meprise des Sectateurs de la Science her-
metique vient donc de ce qu'ils ont sans cesse

confondu, et dans leur doctrine et dans leur eu-

vre, deux Sciences parfaitement distinctes.
L'amour du Principe supreme n'avoit pré-

(02) cents

112 TABLEA V
senté aux hommes les loix de la Nature maté.
rielle , que pour les aider a y reconnoitre des tra-
ces du modele vivant qu'ils avoient perdu de
vue. Au contraire , les Philosophes hermetiques
se sont servi de cette similitude entre le modele
et image, pour les confondre et n' en composer
qu'un seul Etre. =

Trompes par cette idée precipitee , les Phi-
losophes hermetiques n' ont pas vu que la simple
Physique matérielle, à laquelle ils ont applique
tous leurs efforts, ne meritoit point ces mysteres,
ni ce langage énigmatique et enveloppe que
presentent les anciens emblemes ; ils n'ont pas
vu que, s'il existoit une Science digne de Ve-
tude et des hommages de Phomme , c'etoit

celle qui mettoit sa grandeur en Evidence , en

Peclairant sur son origine, et sur P&tendue de ses
facultes naturelles et intellectuelles.

On peut donc dire que si leur objet n'est pas
chimerique dans tous les sens possibles, la voie

qu' ils suivent est au moins tres-etrangere au vëri-
table emploi de homme, et tout- à- fait opposee

a celle de la verite , qu' ils semblent tous honorer.

Premièrement, ils attaquent cette verite, en
pretendant Tegaler dans leur œuvre, et en cher.

chant a faire les mEmes choses qu'elle, sans son or-

dre ; quoiqu'ils se defendent de cette inculpation,
en disant avec raison qu ils ne erłent point.

Seconde met

x * * *
1

NATUREBTL 212

gecondement , ils attaquent cette verire, de la
maniere la plus insensée, en cherchant à faire
son cuvre par une voie opposee à celle qu'elle a
suivie dans toutes ses productions. Ainsi, n'agis-
sant pas par voie virtuelle, ils ont beau se pro-
curer l'esquisse de toutes les Natures, ils ne re.
tirent jamais que des fruits muets, silencieux,
sans vie, sans intelligence, devant lesquels ils se
prosternent, il est vrai, comme s ils les avoient

recus de la Verite meme : mais ils cesseroient

de les exalter, Sils en connoissoient la source et
Porigine; et, tout en jouissant de ces fruits, ils

geémiroient sur les procedes qui les leur procu-

rent, et sur la mediocrite des avantages qu' ils
en peuvent espèrer.

En effet, les procedes de VArt hermetique ne
peuvent ebranler le siege du Principe, sans
ebranler le Principe lui- mème, puisque C'est. là

qu'il regne et qu'il agit. Or n'est. ce pas tenir un?

marche absolument contraire à la nature des

Etres materiels , que de vouloir en gouverner le

Principe, par une autre action que celle qui est
analogue a sa propre essence? Ne viole· t. on pas
par-là P ordre ètabli, tant pour la Nature tempo-
relle materielle , que pour la Nature temporeys
immaterielle ? p

P'ailleurs ce Principe étant actionns par
(03) une

214 in
une autre Joi que celle gui lui est propre, et no
recevant ainsi qu'un Ebranlement foible et passa-
ger, ne rend de meme qu'une action foible et
passage re. |

Voila pourquoi ces résultats ne parlent qu'a
la vue; pourquoi l'on ne peut les appercevoir
qu'à la faveur de la lumiere elementaire , na-
turelle, ou artificielle ; pourquoi ils n'ont qu'un
temps; et pourquoi, ce temps étant passé, ils ne
se manifestent plus; enſin, pourquoi ils n' ont
aucune des conditions indispensables pour Etre
vrais „ pour fournir des preuves qu'ils ont été
extraits par la bonne voie, et pour montrer qu' ils
ont effective ment en eux le germe de leur feu et
de leur vie. i

Ceci, je le sais, ne sera compris que par les
Philosophes hermetiques, et par des hommes ins.

truits dans des Sciences plus profondes et plus

essentielles que la leur. Cependant ceux qui igno-
rent les procedes de l' Art hermetique , et qui ne

connoissent aucun des fruits qui peuvent en pro-

venir, m'entendront assez pour apprendre à dis-
cerner ces fruits, Sils avoient un jour occasion
d'en appercevoir, et pour se tenir en garde
coritre Pabus des expressions employees par les
Partisans de cette Science: car parmi ceux-cl,
il cn est qui sembleroient assez habiles , et assez
persuades , pour etre dangereux ; mais leur est.-il

possibl

9 NAT RE. 215
5 possible d'ètre de bonne foi , en suivant le culte
iF des substances corruptibles; et en se dissimu-
lant qu'ils ne recherchent avec tant d'ardeur un
esprit qui soit matiere, que pour pouvoir se
passer de celui qui ne Pest pas?

54 Cet abus d' expressions, cette confiance , ou
E: plutot ces illusions se montrent a deconvert dans
7 tes pretentions de la plupart des Philosophes
hermetiques , qui se flattent de pouvoir operer
sur la matiere premiere.

Tous les procèdès sensibles et materiels , loin
de tomher sur la matiere premiere , ne peuvent
N jamais avoir lieu que sur la matiere seconde et
4 mixte; attendu que la matiere premiere ne peut
5 etre sensible ni à nos mains, ni à nos yeux, ni
2 a aucun de nos organes, qui ne sont eux-mèmes
| que matiere seconde et composee.
| D'ailleurs , quelle disproportion n'y a-t il pas
entre le feu grossier et deja determine quiils em-
ploient , et le feu fecond et libre, qui sert d' agent
a la Nature ? Et que peuvent. ils attendre de
leurs vains efforts, ils comparent Pobjet de
leurs desirs, avec ce qu'ils recevtoient par la 2M
Jouissance et Femploi d'un eu plus pur et moins
destructeur ? |

Nous ne rappeHerons point ce qui a été
dit dans l'Ouvrage deja cite , sur la difference de
la matiere premiere et de la matiere seconde,

216 TABL EA u

ou, si Pon veut, sur la difftrence des corps et de
leur Principe. Il suffit de dire que cette matiere
premiere, ou ce Principe des corps, est consti-
tué par une loi simple, et qu'il participe 4
unite, ce qui le rend indestructible: au lieu que
la matiere seconde, ou les corps sont constitugs
par une loi composce, qui ne se montre jamais
dans les mEmes proportions , et qui par- là rend
incortains et variables tous les procedes materiels
de Phomme, |
A defaut d'avoir fait ces distinctions impor-
tantes , Jes Philosophes hermétiques sont A tout
instant dupes de leur premiere meprise ; et leur
doctrine , ainsi que leur marche , conduit à Per-
reur tous ceux qui se laissent séduire par le mer-
veilleux des faits qu'ils nous presentent,

L'usage où ils sont d'employer la priere pour
te suceès de leur æuvre, et leur persuasion de ne
pouvoir jamais l'obtenir sans cette voie, ne doit
point en imposer, Car c'est ici oh leur erreur se
manifeste avec plus d'&vidence ; puisque leur tra-
vail , se bornant A des substances materielles , ne
 $Eleve point au dessus des causes secondes.

Or ces causes secondes Etant par leur nature
au dessous de homme , ce n'est pas le tromper
que de lui dire qu'il est fait pour en avoir la
disposition. Si les Philosophes hermetiques ont
asse: d' experience et de connoissances pour prẽ -

parer

NATURE I. 217
parer convenablement les substances foflamen.
tales de leur æuvre, et que cet æuvre soit pos-

sible , ils doivent donc y parvenir avec certitude,

sans qu'il soit besoin pour cela d' interposer
d' autre Puissance que celle qui est inhérente A

toute la matiere , et qui constitue sa maniere
d'Etre.

D'ailleurs, il est un danger presque inẽ vita-
ble, auquel le Philosophe hermétique est ex-
pos: c'est qu' en priant pour son œuvre, il

r'arrive que trop souvent qu'il prie sa matiere
mème. Plus les fruits qu'il obtient, paroissent

parfaits et degages des substances prossieres , plus
il est terite de croire qu'ils approchent de la
Nature divine; parce que ces sens voyant quel-
que chose de supèrieur a ce qu'il apperęoit
ordinairement, il est séduit par ces apparen-
ces, et croit avoir des motifs tres-legitimes

pour se justifier son erreur. Par cette voie les

Phil osophes hermetiques , Senfongant dans de

nouvelles tenebres , perpetuent les tristes suites
de leur enthousiasme et de leurs preventions.

Je marrete peu au motif qui les empèche

de reveler leurs pretendus secrets, à cette

crainte qu'ils affectent , que si leur science deve.

noit universelle, elle n'aneantit les Socittés civi-

les et les Empires, et ne detruisit l' harmonie qui

paroit Cre sur la Terre. Comment leur science

pourroit- elle

—

218 TAB L E AU
pourroit-elle devenir universelle, si comme ils
Penseignent, elle ne peut Etre le partage que du
petit nombre des Elus de Dieu? Ft d'ailleurs
qu'est-ce que les Socictes civiles et les Empires
auroient A regretter, si en changeant de forme,
ils ne renfermotent plus dans leur sein que des
hommes vertueux , et assez instruits pour sa-
voir Eloigner les maladies , de leur corps, les
vices , de leur cœur, et ignorance , de leur
esprit ? 74
Reunissant a toutes ces observations, Ia gran-
de loi de Vinferiorite que doivent avoir les em-
blemes envers leur type , on reconnoitra que la
Philosophie hermetique n'a pu Etre le premier
but, ni le type rcel des allegories de la Fable,
Il seroit contre la vraisemblance, que la na-
ture de homme éclairé Veit porte à imagi-
ner l' intervention des Divinites, pour voiler
une Science qui se contredit et qui les injurie:
une Science qui nourrit cet homme de b'es-
poir de P:mmortalite , et qui le dispense de la
tenir de leur main; qui lui promet, sans leur
secours, les droits les plus puissans sur la Na-
ture; qui, si elle est possible dans toute son
Etendue, doit se trouver dans les simples loix
des substances èléèmentaires, et dès lors est infé-
rieure a la Science vraiment propre a homme;
qui, si elle a une source plus élevèe, n'est plus a
. x 2 notre

3 84. 2

NATUREI. 219
notre disposition; qui enfin renferme en elle
seule, plus d'illusions et de danger que toutes
les autres Sciences matérielles ensemble, parce

qu'ctant fausse comme elles dans sa base et dans

son objet, elle a neanmoins par ses procedes ,
par sa doctrine et par ses résultats, plus de

ressemblance avec la verite.
Si dans les differentes classes de philosophes

| hermeriques , il en est qui semblent prendre un

vol plus Eleve , et qui pretendent parvenir a
Peuvre , sans employer aucune substance maté-
térielle, nous ne pouvons nier que leur marche
nc soit fort distinguee : mais nous ne trouverons
pas leur objet plus digne d'eux, ni leur but plus
legitime.

11

 Pevs j'ai demontre avec Evidence que VAgri.

culture et la Science hermetique n'ont pas été
Fobjet des emblemes et des allegories , plus
je suis engage à indiquer clairement quel en
peut Etre le veritable but,

Plusteurs Observateurs ont deja donne a ces

traditions

Moe bd noe gocfr oye rH YELL. , wo. A - Noo ae wy

ca ki 1s 54

220 TAI LEA
traditions une interpretation plus vivante, plus
noble, plus analogue a nous-mèëèmes que celles
que nous venons de parcourir. Je ne crains point
de m' abuset, en adoptant hautement la doc-
trine de ces judicieux Interpretes. Plus elle sera
sublime, moins il y aura d'erreur à se rappro-
cher d'eux.

L'homme, son origine, sa fin, la loi qui doit
le conduire a son terme,; les causes qui l'en tien-
nent Cloigne, enfin, la Science de l'homme, ins&-
parablement lice a celle du Premier de tous les
Principes, voila les objets que les Auteurs des
Traditions primitives ont voulu peindre ; voila ce
qui peut seul ennoblir et justifier leurs symboles;
voila le seul type digne de leurs emblemes ; par-
ce qu'ici le type est superieur à Pallegorie , quoi-
que Pallegorie convienne parfaitement au type.

En effet, il n'est point d'homme instruit de
sa vraie nature, qui, Sil cherche a penctrer le
tens des Traditions mythologiques , n'y apper-
coive avec une espece d' admiration, les sym-
boles des faits les plus importans pour l'espece
humaine et les plus analogues a lui- meme.

Alcyonèe, Pandore, Deucalion, Sisyphe, les
Danaides, Hercule, la Robe de Nessus, le Ca-
ducèe, Argus, les Parques, les Champs Elysées,
le fleuve Léthé, le nombre des circuits du Styx,
Semele consumée par la présence de Jupiter
| dans.

NATUREL. 221
dans sa gloire » Pygmalion , Circe , les Compa-
gnons d' Ulysse, Tiresias devenu aveugle à “ins-
tant, pour avoir regardé Pallas pendant qu'elle
s' habilloĩt, les Centaures; en un mot, presque
tous les détails de la Mythologie offrent 4
homme des instructions profondes , qui le
confirment dans la Science que ses efforts lui
ont procuree. 5

Mais ces emblemes n'ont-1ls d'autres fonde-
mens que l'imagination ou le genie de ceux qui
nous les ont trans mis? LesMythologistes se sont. ils
proposes volontairement de semblables tableaux,
ou en ont: ils recu les plans tout traces? C'est
une question qu'il est important de resoudre.

De simples rapports entre les differens traits
de la Mythologie et I' Histoire de l'homme,
ne nous montreroient point une Science assez
ample ni assez certaine, si nous n'elevions no-
tre pensée jusqu'a leur origine. Pour le faite
avec succès, rappellons- nous que Vepigraphe
de cet écrit nous impose la loi d'expliquer les
choses par homme, et non l' homme par les
choses. 1 |

Considerant ici cet homme dans sa nature
intelligente, nous repeterons qu'il est sujet au-
jourd' hui à recevoir une multitude de pensées
diverses; qu'il en recoit de lumineuses et d' obs-
cures, de vastes et de bornces, de justes et
de

222 TABLE A

de fausses, d'avantageuses et de malfaisantes ,
d'ailleurs par la loi des Decrets supremes , il
est des hommes choisis qui, passant leurs jours
dans les delices de la verite , doivent étte re-
gardès comme vrais types des vertus, tandis
que d'autres, par negligence ou par lachete , de-
viennent des types complets des vices.

Nous retragant ensuite la necessite de la ma-
nifestation des signes viſibles des vertus supèrieu-
res sur la Terre; nous retracant cette loi inva-
riable par laquelle tous les Etres liès au temps,
soit bons, soit mauvais, ne peuvent rien con—
noitre que par le sensible, nous verrons s'il
n'est pas nature] d'admettre qu'il doit y avoir
une analogie et une proportion Entre ces signes
visibles de tous les genres et les diferentes pen-
ses de homme, et que les uns et les autres doi-
vent suivte la meme marche et le meme cours.

La réflexion des rayons solaires n'est- elle pas
proportionnee et analogue à la nature des sub-
Stances qui les regoivent; nulle sur des sur-
faces noires, foible sur des fluides sans couleur,
plus forte sur des fluides colorès, vive sur des so-
lides colores et compactes, immense sur les soli.
des purs et unis comme le verte, comme le dia-
mant? N'est. ce pas là une preuve parlante,
que les rèsultats intellectuels tiennent 4 notre ma-
niere d' etre, et qu'ils en reflechisseat nëcessaire-

- ment

Os = IS .
"oy R 2
: ans bo St r LOS: OO kt” * js =o ES wet wa, Vo
1 9 wes 3 1 7 N 7 * * 5 2 3 «
hr 5 3 l 8883 IS: e, TOS. to. RT a5

Tn "If cd
0 9 N
F
: *

N ATU REI. 223
ment I'Eclat ou Pobscurites la force ou la foi.
blesse , enfin, les vices et les vertus?

Il se trouve en nous-meEmes un nouvel indice
de Vexistence de ces signes sensibles. Nous ne
pouvons communiquer aucune de nos penstes ,
qu'elle ne soit precedee en nous d'un tableau
engendre par notre intelligence. Quand nos
pensces sont actives , le tableau qui les repre.
sente en nous, est souvent assez sensible pour
nous offrir une sorte de realite ; et dans tous
nos arts d' expression, nous sommes plus ou
moins satisfaits, selon que les traits sensibles,
sous lesquels on nous peint les pensées, sont
rapproches d'elles „ et qu'ils en marquent le
Caractere.

Si l'on veut une preuve plus complette encore

de la relation des signes sensibles avec nos pen-

Sees, nous la tirerons de l'état actuel de notre
Etre, et de la loi violente qui b'assujettit.
Car, $1] est Evident que nous ne puissions
rien recevoir dans P'intellectuel que par le sensi-
ble, et que cependant nous ne doutions pas
que P'intellectuel de homme n'ait recu, comme
il recoit tous les jours, des pensees , il resulte que
ces pens{es ont pris une modification sensible,

avant Carriver jusqu'à lui; il rEsulte , en un mot
que cette modification ou ce signe sensible existe
phe 5 invisiblement

224 TABLE AU

invisiblement autour de nous, pres de nous;
ainsi quo la source des pens&es ; et que, si au lieu
des pensees secondaires que nous recevons des
hommes , nous nous élevions jusqu' aux pensees
yives et primitives, puisées dans leur source
meme, elles seroient nécessairement precedees
des signes analogues et vivans qui leur appar
tiennent, comme les signes grossiers et con-
ventionnels, tels que Vecriture et la parole, pré-
cedent pour nous les pensẽes que les hommes
nous communiquent.

Enfin, si Veducation' de Phomme n'4toit
pas si fausse et si abusive, les signes primitifs
et naturels seroient les elemens de son instruc-
tion; et il commenceroit le developpement de
son existence intellectuelle , par la perception
et la connoissance physique de ces signes, dont
le sens ne Jui seroit communique que dans un
age plus avance.

Quoiqu' on ne puisse appuyer ce principe que
sur un très- petit nombre d' exemples, on auroit
tort d'en nier la certitude. Considerons Venfant
debile et concentre dans ses organes: la ten-
dresse vigilante de ceux à qui la Nature Va
confie, emploie tous les moyens sensibles
propres à le soulager; il en recoit les effets,
et quoique les personnes qui les lui trans-
mettent , et le motif bienfaisant qui les ie

agir

Fp 225
agir » lui soient inconnus , cela ne detruir
point leur existence; et il n'en est pas moins
certain que sans elles, jamais Tenfant ne rece-
vroit aucun secours, aucune sensation favora—
ble. Telle est image de ce qui se passe dans
Pordre des pensées, par rapport aux organes et
aux signes qui leut sont necessaires pour pars
yenir de leur source jusqu'à nous,

Sans m'étendre davantage sur la nature de
ces signes, qui doivent Etre très- ressemblans 3
ceux que nous employons nous- mEmes pour la
communication de nos pens es, puisque nous ne
pouvons rien inventer , nous dirons que $'il y a
une varicte extreme entre les pensces de Phomme,
de meme il peut y avoir des differences conside-
rables parmi les signes visibles qui leur appartien-
nent, puisque ces signes ne sont que les organes
et les modifications des pensces. Alors la pro-
portion que nous avons Etablie entre les pensées
et leurs signes analogues , devient encore plus n&..
cessaire et plus indispensable pour Eviter la con-
fusion. c |
D'apres ces principes, de meme que Penfant
qui commence a croitre , commence aussi à ap-
percevoir, quoiqu'obscurement , les objets qui
Fenvironnent; de mEme celui qui par les pre-
miers progres de ses facultes intellectuelles, seroit

(P) en

%%% r

en état de commencer A recevoir des pensees;
pourroit appercevoir d'une maniere incertaine,
les signes qui les representent ; mais ces N
et ces signes se perfectionnant proportionnelle-
ment avec Page , comme ses facultes physiques ,
la croissance naturelle de son Etre intellectuel ,
le conduiroit au point d' etre favorise de pense
yiyes , justes, ètendues, et den recevoir aussi le

signe analogue; c'est-à- dire, un signe complet de

regularite , avec des traits si parfaits et si
 acheves qu'il le prendroit pour un homme ar-

compli, pour un Agent superieur , pour un Mi-

nistre de la Divinitè; comme Phomme au sortit
de l'enfance reconnoit visiblement pour des hom-
mes, les agens sensibles qui ont soulagé ses
premiers besoins, et ceux dont il tient Pexis-
tence et la vie.

Celui au contraire qui auroi: des pensees

fausses , depravees et malfaisantes, pourroit les

distinguer a des signes difformes , et asse: irte--
guliers pour qu'ils lui parussent provenir des
Agens memes de Perreur,

En effet, Thomme étant la plus ioble pensCe

de Dieu, il ne devroit pas Etre- etonnant que les
pensees divines qui viennent jusqu'a lui, eussent.
des analogies avec la plus belle des formes , qui

est celle de homme; et c'est ici que e
avec justesse le passage de Sanchoniaton cite pre-
ced® mmens

NATU III. 227
ekdemment, dans lequel il reptesente le
Dieu Thot tirant le portrait des Dieux , pour
en faire les caracteres sacres des letttes: car le
corps de homme est la plus belle lettre de tous
Jes alphabets existans sur la Terre, et par cons
quent la copie la plus correcte du portrait invi-
sible de la Divinite. |

On pourroit meme ctendre cette inductiori
jusques sur la forme des astres qui ' comms
Phomme sont des lettres vivantes du grand
alphabet; et $ils nous paroissent spheriques ,
c'est que telle est la forme que les objets ont
pour Thomme dans son enfance, où tout lut
paroit égal et uniforme ; car nous ne pouvons
nier que nous ne soyions ici-bas dans Venfance ,
par rapport a la yraze connoissance des astres.

Enfin , il faut appliquer au développement
de nos facultes intellectuelles , et a toutes les
merveilles qui leur appartiennent, la mE&me pro-
gression que celle qui s observe dans le déve-
loppement des facultes physiques de Penfant,
II ya une egale suite de degres , des ténebres
à la lumiere, mEme mélange d' impressions dou.
ces et d' impressions facheuses, mEme perceptions
d objets gracieux et d' objets contraires ou mals
——zﬀﬀcc__<c_- 5

Si Pon ajoute a cela, les melanges qui se font
dans notre Etre , où les vices gallient avec les

. vertus

8
os a

228 TABLE AU

vertus , la lumiere avec Pobscurite , 'on trows
vera pour leurs analogues ,
pece de signes, cest-a-dire , des signes mixtes ,
tenant du vrai et du faux , avec des varietes
infinies , relatives aux diffèrentes mesures de pen-

gce Juste on fausse dont les melanges sont formes.

. Mais il est une verite plus vaste et plus con-
vaincante ; c'est que d'après les principes qui ont
Ete exposés sur la degradation de l homme et sur
les liens par lesquels il tient toujours au Prin-
cipe dont il est descendu ; il faut que ce Prin-
cipe ait communique aux hommes charges spéë-

cialement de concourir au grand uvre, toutes

les pensces relatives a leur état ancien, actuel

et meme futur, afin de leur montrer a la fois

ce qu'ils avoient pero , ce qu'ils souffroient, et
ce qu' ils devoient esperer,

Il faut donc que ces hommes choisis aient

vu sensiblement le tableau universel de Vhis-
toire de Thomme , dans lequel on doit com-
prendre ses jouissances primitives; tous les com
bats qu'il avoit a soutenir, qui se sont renouvel-

Jes et multiplies a Tinfini depuis la demolition

de son premier Temple; les secours perpetuels
et puissans que la main suprème place sans
cesse auprès de nous; harmonie et la mar-

che de tous les Principes de la Nature; la

forms

une nouvelle es-

n n FE — T
FP EOS. ea ent 2e] 2
b A

n * N

fa SE
3
„„

p 4 1 & bs FA 7” *
0 Fee
= ay. n 9 1
3 WE ny ES
E 2 3
PIE Fn ul D EL.

Wat
.

*

E 22

—

- $2 * J
- # * — 9 o
2 row PSY

NATURE I. 229

forme et la structure de l' Univers; les Joi de
la Terre, les vertus de ces astres brillans qui nous
Eclairent ; enfin, les Astres plus vivans encore ,
qui sont de mème nature que homme , et que,
par cette raison, il lui sera permis de contem
pler un jour.

En un mot , il falloit que chacune de ces
pensées, ou de ces connoissances , füt accom-
pagnee du signe sensible qui lui est analogue,
pour que les hommes choisis 2 qui la Sagesse
vouloit communiquer ses lumieres, recnssent

Te complement des instructions qui leur Etolent

nécessaires.

Mais si homme se reprẽsente tous les jours.
la meme verite sous des images et des tableaux
varies , il ne faudroit pas Etre étonné que les
divers hommes choisis pour servir de Colonnes a

Edifice, eussent recu la connoissance des grands

faits et de grandes verites , par des signes diffé-
rens, et sous des rapports qui n'offrissent pas tous
les memes caracteres, comme nous voyons que
les Langues ne se sont multiplices et diversifices

que parce que chaque Peuple a considere le

méme Etre sous une face et une acception parti-
culiere.

Il ne faudroit pas non plus Etre etonns que
la succession des siecles efir multiplié pour

homme les tableaux de la vérité, et les signes

(P3) ga

„

. TABLE AU

qui leur sont relatifs, de fagon que les home
mes fussent aujourd'hui A portée de puiser A
des reservoirs plus abondans qu'ils ne l'auroient

pu dans les premiers temps; parce que les

sources qui se sont ouvertes, des Pinstant de la
chite de Thomme , n'ont cesse et ne cessent
point de couler sur sa malheureuse posterite,

De ce qui vient d'*tre expose , Pon peut aisé-
ment voir descendre toutes les traditions de la

Terre, et les diftcrentes Mythologies des Peuples,

Les hommes favorisés des grandes lumieres ,
ne les avoient recues que pour Putilite et l'ins-
truction de leuts semblables : afin de remplir cet
objet ils n'auront pu se dispenser de les commu.
niquer au petit nombre de ceux qu' ils jugeoient
disposes convenablement ; et cette communi-

cation a dii se faire de deux manieres , Pune
par le discours et les instructions, l'autre par
| Pexercice et emploi des actes enseignes aux
Sages par ces vertus Superieures dont b'exis-
tence et les rapports avec nous ont été suffi-

samment d&montres,
Les Sages , en exercant ces actes en presence

de ceux à qui ils avoient donne leur confiance ,
les rendoient temoins de tous les resultats sensi-

ples qui pouyolent en provenir ; et comme les

conno155ances , et les signes que les S2ges avoient

To os

” had is?

* 8 2 15 & $66 .

Ko * * * 2 * 1 — — 0
men =

—
—

NATURAL. 231
recus de ces yertus superieures , contenoient
Histoire complette de Phomme , soit dans sa
gloire, soit dans son état d'avilissement et de
souffrances, les resultats que recevoient leurs
Disciples , contenoient le meme mélange de
lumiere et dobscurite, de mal et de bien, de
perfection et de desordres ; de patimens et de
remedes ; de dangers, et de moyens de d:li-
vrance, | 55

Ces memes Disciples, soit par ordre de leurs
Maitres , soit par zele, auront communiquèé
chacun aux Nations parmi lesquelles ils ha-
bitoient, sinon les faits, au moins les recits de

ces faits, et les discours instructifs auxquels ils

avoient assisté. |
Voila pourquoi, chez les anciens Peuples ,

les traditions parlent d'un age dor; de Geans ;

de Titans; de Pusurpation du feu celeste et du

trone de la Divinité; de la colere du pere des

Dieux contre les prevaricateurs ; des divers pa-
timens que ceux-ci eprouvent sur la Terre et
dans les differentes Regions de I'Univers ; des
yerius repandues sur les mortels pieux et fi-
deles , à qui les Divinites mEme accordent-
leurs faveurs ; et de Pespoir qu'elles les ad-
mettront à des felicitès plus grandes encore, Sils
observent la loi de leur Principe, et qu'ils sa-
chent respecter leur Etre.

ir „

232 TABLE AV

On ne doit point Etre Eronne que ces traditions
et ces doctrines soient universelles, parce que
dans Vorigine elles formerent le fonds des de-
pots historiques de tous les Peuples. Ce n'est
qu'a la suite des temps et des Evenemens poli-
tiques, que I'Histoire civile en a pris la place;
ce qui fait que dans Pantiquite nous avons si
peu de monumens de l' Histoire politique des
Nations, et beaucoup de traditions Theogo-
niques; au lieu que dans les temps modernes ,
nous voyons peu de traditions et de faits
relatifs a I'Histoire naturelle et religieuse , quo)...
que nous ayons beaucoup d'Histoires civiles: ces
deux classes ayant eu rarement entr'elles une
parfaite affinité.

Quoique les Sages instruits par les vertus su-
perieures , et les Disciples instruits par les Sages,
ajent obtenu essentiellement les mEmes connois=
Sances, et les mEmes resultats, ils n'ont cependant
recu chacun les grandes lumieres , et les grands
traits de THistoire universelle de Phomme , que
sous les signes et les tableaux qui leur Etoient
particulicrement analogues ; parce que $'il est
vrai que tous les hommes aient le mEme Etre
quant à Pessence , ils est aussi certain qu'il ya
parmi eux une varicte universelle de dons , de
facultés, de maniere de saisir les objets; et la
Sagecse en envoyant phys:quement aur hommes

CQO!

885

- _ a = . —
ee x \
Nu aa. OR * £3. 8

W

HF

n
- e a. *

iron. 233
ses presens , se prete toujours a ces diſſèrences.

Ces Sages et ces Disciples, en communiquant les
meèemes choses „ ne Pauront donc fait chacun

que conformement a l'idèe que leurs dons par-
ticuliers leur permettoient d'en prendre.
De-la resulte la variété infinie qu'on appercoit
dans tous ces recits parmi les diflerens Peuples de
la Terre, quoique le fonds des vérités y soit ge-

nèrale ment uniforme.

Les Disciples qui etojient admis a ces con-

rioissances , et a ces manifestations, non seule-

ment ont pu ne pas tous les saisir avec la meme
intelligence, mais quelques- uns ont pu y join-
dre des interpretations particulieres et hazar-
dees; d'autres confondre les choses emblema-
tiques avec les types qu'elles devoient exprimer,

et donner ensuite Pallegorie pour le fait mèẽme:

oubliant que la similitude des signes naturels
et sypericurs avec les objets sensibles, n'avoit
lieu que relativement a leur forme , et a raison
de notre assujettissement aux loix inferieures
et matcrielles ; mais que cette similitude ne
peut jamais avoir lieu quant à leur essence.
Quelques autres s' abandonnant a la deprava=-
tion, ont pu altérer A desscin les types et les
emblemes , ou ne S attacher dans toutes les mer.
veilles auxquelles ils participoient, qu'aux obyets
irreguliers dèsordonnès: et chacun d'eux pro-
7 fessant

234 TABL E A U
fessant ensuite ces sciences ainsi retrecies ou cor-
rompues, ont donné lieu à ces traditions ab-
surdes, A cette multitude infinie de recits ri.
dicules, impies et insensés, dont les difftrentes
Mythologies sont remplies ; et qui ne se conci-
lent point avec les verites fondamentales et pri-
mitives, parce que plusieurs de ces recits tiennent
si peu à la vraie source, qu'ils ne peuvent avoir
aucun rapport avec nous; enfin, de la derivent
principale ment les differentes Sectes des Religions
des hommes, et toutes les branches de l' Idolaàtrie.
Car s'il est constant qu'il y a une idolatrie ou
Pon wappercoit que Vignorance et le néant, il
y en a une qui tient Evidemment à la deprava-
tion , et qui conduit a de plus grands crimes
encore que ceux que le fanatisme et la supersti-
tion ont pu engendrer sur la terre, Elles sont
Pune et autre une alteration du culte vrai;
elles mettent egale ment un Dieu faux à la place
du Dieu réel. La difference d'origine de ces
deux especes d'idolatries , vient de ce que dans
Pune, homme a abusé de ses connoissances pour
en former une science coupable , et que dans
autre, il a été grossicrement instruit.

Mais toutes ces erreurs annoncent également
lidee et la connoissance d'un Etre souverain;
car si Pidee d'un Dieu n'ëtoit pas analogue a

notre

NATURE I. 235
notre Nature, jamais ni les objets de nos
affections sensibles, ni Vinstruction mEme des
Agens supèrieurs ne Pauroient fait naitre , ni dans
esprit des instituteurs , ni dans celui des autres
kommes, De mèéme si un homme n'avoit jamais
connu sensiblement aucun objet superieur et
digne de ses hommages, il n'auroit pu enfanter
PIdolatrie souverainement criminelle, puisque,
pour étre vraiment Holdtre, non seulement
il faut commencer par reconnoitre un Principe

Givin , mais encore il faut l'avoir connu de
maniere a ne pouvoir ignorer qu'il lui est dit

un culte pur et legitime,

Ainsi, lorsque nous nous remplissons d' admi-
ration pour les beautes naturelles, de venera-
tion pour des heros , de tendresse pour un ami,
nous sommes encore loin de :dolatrie, et nous
n'attribuerions jamais a aucun Etre infcrieur , ni

les noms, ni les titres qui appartiennent a la Di-

vinité, si l'idèe de la perfection supreme n'avoit
ete anterieurement deEveloppee en nous, soit en
nature, soit par exemple, et instruction meme
altérèe de nos Educateurs et de ceux qui nous
environnent.

Et meme 1 nous nous abe jusqu'à

diviniser Fa hommes ou des objets purement

terrestres, ce n'est point eux que nous élevons

recllement a la qualics de Dieux , ils sont

tr OD

—
33 444 % 4. 2mm oy Ss 4.

*

.

236 TABL EA U

trop foibles et trop infirmes pour nous induire
à une veritable 1dolatrie : mais c'est la majests
de notre Etre que nous faisons descendre du
point d' elevation ou Pexemple et Pinstruction
Pavoient portée, et que nous laissons reposer
sur des objets inferieurs ; c'est cet Etre qui sa-
chant qu'il est destiné a rendre hommage et a
contempler la Divinise supreme , Sabaisse vers
les Etres qui sont au dessous d'elle , et les prend
pour le terme de son adoration.

C'est donc moins en divinisant les objets
sensibles, qu'en se materialisant lui-mème, que
Fhomme s'est fait idolatre. Ce n'est point par
des affections sensibles que Phomme s'est élevé
a Videe de la Divinite , et a celle de ses Agens:
c'est au contraire en ravalant cette idée su-
blime et naturelle, qu'il a perdu de vue les objets
Superieurs dont son essence le rapprochoit ,
pour s attacher a des Etres grossiers et perissa-
bles qui n'en avoient ni la réalité ni les vertus:
Car, je le repete, si Thomme n'avoit eu primi-
tivement la preuve de l'existence de ces Etres
snperieurs , $1] ne Petit transmise a ses sem-
blables, ou par des faits, ou par des tradi-
tions , aucun d'eux n'eüt jamais erre sur un
principe dont ils n'auroient point eu de con-
noissance; et l'on peut regarder comme une
yerite constante, que si un homme des Pen-

| fance

— 6 * 21 „„ j * k nt
4 4 5 1 2 b 1

VNATUREI. 237
fance ètoĩt entièrement séparéè des autres hom-
mes, il lui seroit plutôt possible de recevoir
et de pratiquer le culte supreme , que de com-
mencer par se créer une seule idole.

Ceux mèmes qui ont adore le Soleil, et ceux
qui voudroient en annoncer le culte comme le
plus naturel, parce que “objet en est plus rappro-
che de nous, ne detruisent point le principe que
j' expose. Les Peuples qui ont exerce le culte
du Soleil, ne sont parvenus à cette idolätrie,
que par une altèration d'un culte plus sublime; et
il suffit pour gen convaincre de confronter leur
anriquits avec celle des Peuples qui ont adors
Etre invisible. Les traditions Chinoises, annon-
cent un culte pur et Eclaire chez cette Nation,
long-temps avant Ietablisement du culte du
Soleil chez aucune autre Nation de la terre. |

Quant a ceux qui pretendent justifier cette
idolatrie materielle , ils ferment les yeux sur la
nature de Phomme , ils ne voient pas meme
qu'un semblable culte ne peut long-temps Ie
Satisfaire ; parce que Thomme étant un Etre
actif, a besoin de prier, de concourir a Pauyre
qu'il desire operer „ et que le Soleil remplit
regulicrement ses fonctions envers nous, sans
que nous agissions, et sans qu'il soit necessaire
que nous lui adressions des prieres; parce que
homme est destinc par son origine a exercer

| ung

238 TABLE AU

une fonction sacrèe, qui le met en correspon-
dance avec son Principe; enfin, parce que
homme, ainsi que tous les Etres, ne peut se
plaire qu' avec des Etres dans lesquels il recon-
noisse sa ressemblance, et que le Soleil, tout
majestueux qu'il est, n'a point une veritable
eimilitude avec l' homme.

On a vu precedemment la necessite que les
vertus supèrieures, en se communiquanta homme
se soient presentces a lui sous une forme analo-
gue a la sienne, comme étant la plus exptes-
sive de toutes les formes, et afin que les se-
cours de ces vertus ne fussent pas inutiles pour
lui. C'est donc sous de pareilles formes que les
Sages et leurs Disciples ont di recevoir les
principaux signes; et les resultats les plus es-
Sentiels de ces actes purs et reguliers qu' ils em-
ployoient pour leur propre instruetion, et pour
la propagation de la verite.

Les Emules, en transmettant aux diffZrentes
Nations, les recits et les faits dont ils vouloient
communiquer la connoissance , les auront re-
presentes dans leurs discours par des expressions
et des tableaux analogues à ce qui leur avoit été
transmis A eux-memes ; et les Peuples qu'ils ins-
truisoient voulant conserver la mEmoire de tout
cequ'ils entendoient, se sont trace , peint et tail's
des

NATUREL. 239
des monumens materiels que leurs descendans
ont fini par regarder comme la realite de la
chose mEme que ces monumens etoient destinés
à representer , tandis qu'ils n'en Etoient que des
copies et des emblemes,

Voila pourquoi parmi les anciennes Divi-
nites des Idolatres materiels et ignorans , il
en est plusieurs qui furent honorees sous des
figures corporelles humaines, et representces
par des statues.

Mais il est ega'ement vrai qu'avec tous ces
signes reguliers , et semblables a la forme hu-
maine, les Sages et leurs Disciples ont dil re-
cevoir des signes et des ſormes relatives et simi-
laires a tous les objets de la Nature , parce
que les Secours superieurs ayant pour but de
peindre aux yeux de Thomme , son ancienne
grandeur , ils lui representoient a
toutes les parties de son domaine.

Les Disciples de ces Sages transmirent à leurs
Nations cette nouvelle classe de connoissances ,
comme ils avoient fait de celles qui tenoient
essentiellement à la Nature supérieure de Phom-
me; et les Pevpies en ayant également con-
fondu les signes avec les objets terrestres, il
n'est pas étonnant que les différens Peuples
de la terre , aient eu tant d'Idoles informes et
monstrueuses , et qu' ils aient pris pour objet de

leur

240 T AB L E A u
leur culte des Astres, des Animaux, des Plantes;
des Reptiles, et autres substances de la Nature,

Et vraiment si l'on reflechit a quel point de
degradation Pesprit de Thomme peut descendre
par Vignorance, et le pen de soin qu'il a de
cultiver son intelligence; si Pon considere ces
depres si nombreux et si varies auxquels il peut
sarrèter dans le desordre de ses idées, on anta
origine Evidente de cette multitude d' Idoles
distinguèes entr'elles par des formes et des
pouvoirs si différens, car dans toute l'étendue
du cercle des Etres, il n'en est aucun, vrai on
faux , sur lequel Phomme ne soit le maitre de
se reposer , et vers lequel il ne puisse diriger
son culte. |

Ainsi il n'est pas etonnant de voir honorer ma.
tèriellement sur la Terre, des Dieux de I Empi—
rce , des Dieux cclestes, des Dieux terrestres ,
des Dieux aquatiques , ignés, vegetatifs, repti-
les, mineraux , enfin, des Dieux infernaur
meme, et des Dieux du crime et de Pabomina-
tion; parce que homme a le droit de se porter
vers tel objet qu'il se voudra choisir, et d y atta-
cher Phonneur et le respect qu il ne doit qu's
la Divinité supreme .

Mais Sil est vrai que la forme de homme
soit la plus expressive de toutes les formes, sur

laquelle Sonr fondes tous les rapports , et
toutes

| NATURE L. 241
toutes les relations, plus les signes et les
monumens de P'idolàttie en seront cloipnes ,
plus ils seront inferieurs et alteres. C'est done
en comparant avec la regularite de notre forme,
tout ce qui nous est represente de sensible, que
nous pourrons juger , non seulement des ditic-
rens degres de b'idolatrie matérielle des Peuples ,

mais aussi de ce qui tient, soit a une Idoldtrie
plus criminelle, soit au culte pur, actif, et Jegi-

time; parce que les correspondances bs cette
forme sont universelles.

Convenons à présent que la Mythologie; dans
zes recits les plus senses et les plus reguliers en
apparence „doit Etre comme inexplicable pour
ceux qui n'ont pas penetre dans la science de
Phomme et de la Nature. Ceux-m&mes qui y
auroient penetre , doivent encore trouver de
grandes difficultés dans cette espece d'erude ;
parce que pour $assurer de la justesse des rap-
ports, il faudroit en quelque sorte passer en
revue les signes originels mEmes sur lesquels ils
reposent. Or les copies seules de pareils signes
ne suffisent pas pour de telles vérifications, et
il faut aller chercher les originaux dans les depots
memes dou les premiers Ecrivains les ont tirés
c'est-a-dire , dans leurs reservoirs naturels.

Ne soyons donc plus etonnes gut un $1 grand |

(7 nombre

3

242 TAB LEA |
nombre d'Observateurs aient en vain consumd
leur temps, et employe leurs travaux a expliquer
Porigine et le but des traditions mythologiques ,
pour nous persuader de la verite de leurs diſ-
firens systèmes, puisqu'ils n'ont pas eu pour
base un Principe general , ni de veritables lumie-
res. Comment auroient-ils pu Eclaircir Pobscurits
de Porigine des Fables et des Allegories , n'ayant
pas une juste idée de homme , et ne connoissant
point ses rapports primitifs et fondamentaux.
Mais on demandera peut. etre pourquoi les
memes lumieres, les memes signes, les me-
mes ſuits, Etant toujours a la portee des hommes,
le langage allegorique et les emblemes ont
presque disparu aujourd'hui de dessus la Terre?
Jai dẽjà repondu en partie à cette question, en
ex posant combien les traditions relipieuses sont
plus anciennes que ÞHistoire civile des Peuples,
et en faisant voir pourquoi ces deux sortes de
traditions ont suivi un ordre inverse. II suffra
donc de dire ici que les hommes actuels jouis-
sent moins generalement de ces grands Secours
que dans PForigine% et qu'ils sont sans doute en
cela plus coupables, puisque ces signes et ces
emblemes sont toujours a leur portée et a leur
disposition; d'ailleurs, lorsqu'ils en jouissent
aujourd'hui, ils sont tellement rapproches des
reulites, qu'ils ne pensent plus mEme aux figures.
| I 2»

F 2 % — yo r
„ . 0 1 ö

NATUR ETL.

1 2.

QuorqQue Porigine et le but des récits Mytho-
logiques soient presque universellement incon-
nus; quoiqu'ils aient été si souvent alteres , ou
par ignorance des Traditeurs et des Emules, ou
par celle des Ectivains et des Poëtes, nous en
avons indique plusieurs qui montrent des rap-
ports Evidents avec les vérités expos&es dans cet
Ouvrage. Presentons-en quelques exemples, et
prenons-les dans les Fables Egyptiennes et
Grecques.

Qui ne reconnoitra dans Alcyonée, dans ce
Geant fameux qui secourut les Dieux contre Ju-
piter, qui fut jets par Minerve hors du Globe
de la Lune ou il s'étoit poste , et qui avoit la
vertu de se ressusciter; qui n'y reconnoitra ,
dis. je, Pancien Prevaricateur , exclus de la 5
sence du Principe suprème, reduit a Phorreur du
desordre , et enchainé dans une enceinte tend.”
breuse , ou des forces superieures ne cessent de
le contraindre et de molester sa volonte toujours
renaissante ?

On verra avec a meme. darts Phistoire de

(22 * Pbomme

244 TABLRAU 5
homme criminel dans Promethee ; et celle des
diffèrens crimes de sa posterite , dans tous les
malheureux dont la Mythologie nous presente
les noms et les supplices.

Tel est Epimethèe ouvrant la boite de Pandore.
Nous remarquerons ici que Promethee signifie
yoyant avant ou premier yoyant , et Epimethce
yoyant apres ou second yoyant ; expression dont
nous tirerons dans la suite d'autres rapports.

Tel est Ixion qui projette un commerce in-
cestueux avec la femme de Jupiter son pere,
et qui, n'embrassant qu'une nue, produisit les
Centaures, ou les monstres moitié hommes er
moitiè chevaux ; par ou notre nature mixte est
evidemment representee. Son supplice est une
image fidele de celui de homme precipite aux
extremites de la circonference , autour de la-
quelle il circule, et ou il ne rencontre que des
ennemis furieux et implacables.

Tel est Sysiphe revelant les secrets du Roi
son maitre , et condamne à remonter toujours
un rocher Enorme sur une montagne, don il
redescend toujours, c'est-a.dire , A persEverer
dans ses entreprises audacieuses , pour Etre con-
tinuellement moleste en les voyant continuelle-
ment renversces,

Telle est enfin Pallegorie des Danaides qui
tuent leurs maris , et 9 » Sans la vertueuse con-
duite

NATURE. 243
duite d'Hypermnestre , auroient à jamais degrade
le nombre parfait centenaire dont cette famille
toit compose. Aussi étant réduite à puiser de
eau sans releche dans des vaisseaux sans fonds,
elles nous font comprendre ce que peuvent les
Etres qui ont eloigne d'eux leurs Guides et leur

soutien, lequel est figure par le chef ou le mari

de ces filles criminelles.

Les yeux exerces entrevoient sans doute a tous
ces emblemes , des rapports plus directs et plus
sensibles; tels que le tableau de la marche des

Etres coupables qui, Etant chacun condamnes
'A un seul acte, Voperent toujours de la meme
maniere ; qui, par cette monotone uniformite ,
se decelent eux - mEmes , et mettent Thomme
bien intentionne à couvert de leurs attaques :
comme nous Peprouvons par les differentes pas-
ions qui nous obsedent , lesquelles se presentent
toujours avec la mEme couleur, que chacune
avoit en commencant à nous poursuivre. Mais ces.
notions n'etant pas a la portée du vulgaire , con-

tentons-nous de remarquer dans le tableau de
Tantale, les peines auxquelles nous sommes assu-

jettis: de voir dans le Chien à trois tétes, dans.
les trois Fleuves des Enfers, dans les rois Par-
gues , dans les trois Juges , les trois differens.
genres de combats, de patimens et de suspen-

sions que nous avons A subir en raison des trois
5 Actions.

4 7 -
8
*

OS ata. nat. Ah. vo w# MELO $42 44, 4 Cad v N m4. < I

246 TABLE Au
4 ctions superieures dont nous sommes sëparès, et
les trois degres d' expiation que tout homme doit
monter avant de parvenir au terme de sa rehabi-
litation.

Les Traditions mythologiques Grecques et
Egyptiennes ne se bornent point à nous présen-
ter les effets de la Justice des Dieux sur Phomme;
elles nous peignent également les traits de leur
amour, en nous offrant, quoique sous des yolles ,
les rayons de leur propre lumiere.

It eſt vrai que par une suite de notre maſheu-
rense situation, cette lumiere ne peut deployer
toute sa splendeur, parce que, repandant aussi
sa clarte sur les dangers et sur les maux dont
homme est entouré, il n 'eprouveroit que Phor-
reur et l'effroi, s'il appercevoit a la fois tous les

ennemis qui Penvironnent et tous les obstacles

qu'il doit combattre et surmonter.
Aussi entre-t- il dans l'ordre de la Sagesse
qu'il ne soit expose que peu- A- peu aux Adyersaires
formidablcs qui le poursuivent; elle ne lui laisse
ouvrir les yeux qu'avec precaution et successive-
ment; elle veille sur lui comme sur Venfant qui
fremiroit de crainte et de terreur, si dans sa foi-
blesse il pouvoit connoitre la rigueur et la vio-
lence des elemens , ou des agens actifs qui se dis-
putent sa cheuve enveloppe.

Er

N ATUREL, 247

Et si Pon voit tant d'hommes Etre encore en-
fans ſur ces grands objets, c'est qu'il en est de
ces faits comme de ceux de la classe Eltmentaire ,
on des milliers d'hommes recevant , pendant
toute leur vie materielle , les actions et les con-
tr'actions des agens de la Nature, sont nean..
moins disposes a ne leur point reconnoitre de
loix ni de causes regulieres , à défaut d'avoir ob-
ser vè leur marche; enfin, c'est que, par la fot-
blesse de leur intelligence , ils laissent passer
devant eux tous ces phenomenes sans les com-
prendre et sans en retirer d' instruction.

Mais si la doctrine qui a été établie ci-devant
sur nos rapports avec notre Principe, est incon-
testable, nous ne pouvons plus meconnoitre les
signes de l'amour vigilant de la Sagesse pour
homme , dans Pembleme de Minerve , fille de
Jupiter, couvrant ses favoris d'une Egide im.
penetrable ; dans cette esperance qui fut laissée
a Epimethée, apres qu'il eut ouvert la boite
fatale; dans les conseils que les Dieux donnerent
A Pirrha sa fille et à son Epoux Deucalion, pour
repeupler la Terre, après que la race humaine
eut ere detruite. :

C'est par une suite de ce mEme amour, que
la pidte du Roi Athamas lui fir obtenir des
Dieux la toison d'or, qus le courage et la vertu
de Thésse lui meriterent le fil d' Ariadne; qu' Or-

. (Q+) phca

248 T ABLEAVU

Phée fixa la roue d' Ixion; que Jupiter fit pré-
sent aux Nalades de la corne d'abondance, en
echange de celle qui avoit été arrachte a leur

pere; enfin, que les Dieux avoient place sur la

Terre un eadicts , pour y faire regner Fordre
et la paix; un trepied , pour y rendre leurs
oracles , et des hommes choisis pour les pronon-
cer; tous ces symboles annoncent clairement
Pintè ret que la Divinité prend a Phomme, et
Videe indestructible qu'en ont eu ceux qui nous
ont trace ces emblemes.

On sait d'avance ce que bon doit penser de ce
fimeux Hercule, dont les Interpretes de tous les
genres ont fait un type de leurs systemes , ses
nombreux travaux, operes tous a PVavantage de
Pespece humaine , annoncent assez de quel mo-

dele il est la figure emblẽmatique: et sans detail-

ler tous ses travaux, on doit sentir ce qu'il nous

enseigne, en tuant le vautour dont le malheureux

Promethèe croyoit devoir etre trernellement de-
voré; en Ctouffant le Géant Anthée, qui avoit
fait vœu de bätir à Ne ptune un ample avec des

cranes d' hommes ; et en se chargeant du poids
de la terre pour coulager Atlas , qui dans son

vrai sens &tymologique: signifie un Etre qui porte,
un Etre ober: ora qui ce sens-là convient-1l
mieux qu'à Phomme ac cablé du poids de sa re
gion terrestre et tenẽbrec = 4 Enfin il faut se ou.

5 ye air
; Fe

4
du 9.)

NATURE T. 249
venir que pour rècompenser Hercule de ses glo-
rieux travaux, les Dieux, après sa mort corporelle,
ui ficent pouser Hebe ou YEternelle Jeunesse.

Les veritts physiques percent également au
travers des emblemes mythologiques. Argus est
vn type actif de ce Principe vivant de la Nature,
qui ne ralentit jamais son action sur elle, qui Ja
p<netre et Yanime dans tous ses points, qui en
entretient Pharmonie , et qui veille par-tout pour
emptcher le desordre d'en approcher.

La Divinite , qui presidoit 4 la fois aux
Cienx, a la Terre et aux Enfers, annoncoit le
triple et quadruple lien qui unit toutes les parties
de l' Univers; lien dont la Lune est pour nous le
signe reel , parce qu'elle recoit action quater-
naire du Soleil, parce que non seulement se trou-
vent rassemblces en elle, les yertus de tous les
autres astres, mais encore parce quhabitant les
cieux comme eux, elle porte en outre son action
directe sur la terte et sur les eaux, qui sont Pem-
bleme sensible des abymes. f

C'est sans doute en raison de cette grande
vertu que les Neomenies ou nouvelles Lunes fu-
rent si celebrees par les Anciens. Comme la Lune
Etoit le char et organe des actions supèrieures A
elle, il n'ẽtoit pas Eronnant qu on honorart son
qetour f par des rejouissances. Et si les Anciens

5 | — wavoient

250 TABLE Au
n'avoĩent considere ce retour que par rapport a la
jumiere élémentaire, ils n'auroient pas institus
des Fetes pour le celebrer.

Au reste cet usage étoit d'autant plus naturel ,
que dans une Langue primitive, dont nous ne
tarderons pas à nous occuper, les mots planete
et influence sont synonymes.

Enfin le fameux Caducee , separant deux ser-
| pens qui se battent , est une image expressive et
naturelle de l'objet de l' existence de I'Univers ;
ce qui se repete dans les moindres productions
de la Nature, on: Mercure maintient Pequilibre
entre l'eau et le feu pour le soutien des corps, et
afin que les loix des Etres étant a decouvert aux
yeux des hommes, ils puissent les lire sur tous les
objets qui les environnent. L'embleme du Cadu-
cce que la Mythologie nous a transmis , est donc

un champ inepuisable de connoissances et d'ins-
truction; parce que les verites les plus physiques

peignent a Phomme les loix de son Etre intellec-
tuel et le terme auquel il doit tendre pour recou-
vrer son equilibre.

Ceci nous mene aux symboles et aux hiero<
glyphes, qui par leurs rapports appartiennent,
comme tous les autres emblemes , aux signes des
pensces diverses dont nous avons reconnu que
homme est OG et qui, dans les faits

easiblef 1

8 * N *

MATUREL. 251
sensibles, doivent montrer a Phomme le vrai
tableau de tat de son Etre intellectuel.

Si Phomme a pu avoir ici-bas des preuves
sensibles de existence des Puissances suprèmes;
si à plus forte raison il a pu en avoir de celle des
Puissances inférieures qui composent toute la
Nature, et sont comprises dans son Domaine,
il y a done, non seulement pour toutes les classes
intellectuelles, mais encore pour tous les Etres
physiques de la Nature générale et particuliere ,
des signes analogues et fixes, qui dirigent
homme dans la carriere de son instruction;

7
autrement sa science seroit déènuèe de base et

d'appui.

Par conséquent les signes et les hieroglyphes

relatifs a la Nature physique, n' ont pu de pendre
de la convention arbitraire de Phomme , comme
le pretendent les personnes qui ne marchent
point par des sentiers solides, et qui se rendent
W aux premieres opinions qu'on leur
présente.
Et la preuve que ces signes sont independans
de nos conventions; C est qu'avec des signes at-
bitraires, Thomme ne pourroit former que des
hieroglyphes morts et sans vertu, et que des-lors
ils seroient nuls et impuissans pour representer
la Nature, ol tout est yiyant.

Il faut donc que les objets naturels eux-

— — —

* ——

. oor TS

<a”,

Dn”

252 TABLE Au

memes soient accompagnés de signes analo-
gues, qui servent d'indice à leur essence comme
à leurs proprietes ; et ne doutons pas que les
Sages n'aient ete guides par ce principe, lors-
qu'ils ont applique des signes et des caracte-
res distinctifs a toutes les substances, aux pla-
netes , aux metaux , au feu, a Peau, à tous les
elemens. Les hommes qui leur ont succede , ont
voulu sans doute imiter leur exemple, lorsqu'ils
ont fait rapporter diffèrens signes et diffèrens
caracteres a plusieurs productions naturelles,
telle que celles dont la connoissance et tude
sont l'objet de la Chymie.

Mais il est constant, qu'en supposant vrais les
caracteres que ces hommes imitateurs ont em-
ploy és, ils ont marche en aveugles dans P'appli-
cation qu'ils en ont faite; comme il est evident
lorsqu'ils ont donné aux metaux , les noms vul-
gaires et les signes composites de Planetes.

D'aptès cela on ne peut se dispenser de croire
que tout ce qu'on nous a transmis en ce gente,
dans les Sciences, dans les Arts, dans les alpha-
bets des Langues, peche non seulement dans
Tapplication, mais mEme est altéré dans la fi-
gure et dans la forme des caracteres. Or de ces
signes et caracteres ainsi dcfignres , doivent re-
sulter dans les sciences naturelles , les memes er-
rears qui ont été faites sur les signes des Puis-

sances

| NAaTUREL. 253
sances Supremes , et dont Tabus, engendre par
ignorance , a donne naissance a Idolatrie sur-
materielle. Cette verite nous servira dans un mo-
ment de flambeau , pour nous faire connoitre
avec quelle dèfiance, on doit marcher dans les
sciences et dans les systemes des hommes; mais
il faut Eclaircir ici une question sur les hicrogly=
phes ct l' criture; savoir, si les signes hierogly-
phiques sont anterieurs aux signes de la parole
et du langage.

Des hommes cclebres ont approche du but ;
en disant que toute Ccriture , tout signe Etoit hié-
roglyphique , c'est-a-dire , qu'il devoit potter avec
lui- meme les indices de l'objet que Von se pro-
posoit de presenter a Pintelligence ; et en effer ,
la parole mEme ne devient intelligible pour
Phomme qu'en lui deyenant hieroglyphigue, et il
ne comprend les mots des Langues qu'après que
leur sens lui est devenu familier, par le secours
des choses sensibles auxquelles ces mots corxes-
pondent. | cy

Cependant cette decision , adoptee trop lege.
rement , entraineroit la necessite de regarder
comme une seule chose, les signes hicroglyphi-
ques et les Langues. Or Ton ne peut douter que
ces deux choses ne soient tres-differentes , quoi-
qu intimement lices , et oil est permis & employet

une

254 TABLE AU
une comparaison , elles forment ensemble un
fruit dont Pune est le sue, et Pautre l' corce.

Enfin , Von ne peut douter que si tous les signe:
des langues sont hieroglyphiques , comme tenant
aux proprietes essentielles du principe qu'ils ex-
priment; de meme tous les objets quelconques ,
independamment de ce qu'ils sont hièroglyphi-
ques par eux-mEmes , doivent encore ètre dẽpo-
sitaires d'un nom qui puisse passer dans le lan-
gage de Phomme, & servir de sujet & de guide
a son intelligence, quand Pobjet n'est plus sous
ses yeux.

Cette verits eſt confirmde par Pexperience
generale des peuples, qui tous ont deux ma-
nieres de se communiquer leurs pens&es ; savoir,
les objets mEmes , puis les mots qui y corres-
pondent dans leurs Langues. Et si Pon disoit
que les objets intellectuels n' tant pas presens ,
les hommes ne devroient and avoir de mots pour
les exprimer , je renverrois a ce qe j'ai dit ci-
dessus sur la nécessité de la présence sensible
des Vertus suprè mes parmi les hommes: et meme
Pobjection tourneroit 4 Pavantage du Principe
que je defends; puisque , dans Vetat actuel de
Phomme , les mots étant comme enveloppes dans
les objets sensibles, si les hommes ont dans leuts
Langues des mots pour exprimer les objets in-
tellectuels , o est une preuve ᷑vidente que les ob-

NATUREYL. 256
jets intellectuels ont été sensibles pour eux, on
pour ceux qui leur en ont transmis les idees,

On peut donc resoudre ici la question propos
see, en disant que dans l'ordre naturel et parf4i
Jes signes bicroglyphiques precedent universel-
lement les Langues; que si Pon a reconnu avec
raison que les hommes, dans leur eat de deégra-
dation, ont eu des Langues avant d'avoir une
Ecriture , cela confirme autant notte principe,
car il ne faut pas regarder les caracteres de Pecri-
ture actuelle et vulgaire, comme les hiérogly-
phes primitifs, ni comme la source de la parole
de Fhomm2 , mais comme des signes hierogly..
phiques <econdaires destines a reactionner Pintel-
ligence et la parole dans ceux a qui les hiero-
glyphes memes seroient communiques ; et Pon
ne sauroit douter que ces signes hicroglyphiques
inferieurs n'aient cet emploi, si Von observe que
les muets se font comprendre par leurs signes,
et que plusieurs hommes ecrivent des Langues
qu' ils ne peuvent ni parler, ni entendre.
Enfin, si Von veut se convaincre que les
signes et hiétoglyphes primitifs sont anterieurs
aux langues, il suffit de voir que toutes nos pa-
roles sont precedces intellectuellement en nous,
par le tableau sensible de ce que nous voulons
exprimer ; il suffit , a bien plus forte raison,
dobserver que homme passe la premiere partie

do

256 TA BLEU
de sa vie corporelle dans les entraves de Ven-
fance, et dans les liens des organes matériels,
avant de parvenir a la jouissance de la parole.
Mais revenons aux signes naturels des Puis-
sances inferieures qui agissent dans cet Univers ,

et reconnoissons de nouveau PFexistence nCcessaire
de ces signes pour toutes les classes d' tres, pour
tous les Regnes, pour toutes les Regions , parce
que tout est gouverne par cette loi itrévocable.
Comme chaque Peuple, chaque homme, est
libre de s'appliquer à tel ou tel objet, chacun
aussi doit Etre pourvu plus abondamment des
signes relatifs a Fobjet dont il Sog” p: C'est
mme un indice assure pour reconnoitre quelles
sont les Sciences qu'un Peuple cultive , et il ne
faut pas considerer long- temps les hicroglyphes
des Egyptiens, pour voir qu'ils etoient moins
adonnes aux vraies Sciences qu'on ne le croit
vulgairement. Cette multitude de reptiles , d'oi-
Seaux , d' animaux aquatiques qui y dominent ,
annonce assez qu'ils s'exergoient particulicre-
ment sur les objets éléèmentaires, et mEme zur
des objets encore plus inferieurs ; parce que Peau
d'où tous ces animaux sont sortis, est par son
nombre, le vrai type d'une origine confuse et
desordonnee. Car si Pon precendoit qu'ils n'eus-
Sent tire ces hieroglyphes que des objets les plus
communs dans leur pays aquatique , il sufficoir
5 de

r 257
de ze rappeller ce que nous avons deja dit sur
origine de Idolattie , qui n'est qu'une alté-
ration du culte vrai, et qui a é&té necessatre-
ment ptecedée par les signes primitifs et hicro.
g'yphiques.

De meme, il y a des temoignages certains
pour Sassuirer de Pignorance d'une Nation;
c'est lorsqu' elle n'a pas d' ecriture naturetle hie-
roglyphique, et que ces monumens sont ornes
de figures atbittaires, nulles, et auxquelles elle
ne prete qu'un sens conventionnel et ideal ; on
peut Etre sür alors que les Savans les plus cele-
bres de cette Nation, n'ont pas méme la pre-
miere idee du titre dont on les horore , et que
Sls tiennent un rang distingué dans opinion
vulgaire, ils en occupent un ties inferieur dans
Pordre vrai des connoissances.

Il eſt a propos de presenter ici quelques exem-
pies de ces signes naturels, qui doivent avoir des
rapports avec les objets temporels, et indiquer
les proprietes des Ettes. 2

Si toutes les Nations de la Terre ont employs
le triangle dans leurs monumens hiéroglyphi-
ques, peu en ont connu ou devoile les veritables
relations et le vrai sens. Celles qui Pont donné
pour symbole du Ternaire sacré, auroient diy
montrer un symbole intermédiaire entre ce Type

(R) cupcem

258 TAS LE AU

Supreme et le ternaire corruptible; parce que sans

cela, de Etre invisible et invariable, a une figure

morte , telle qu'un triangle, la distance est trop
grande, pour qu'on puisse s lever de Pune à Pau-

tre: or le symbole intermediaire est Phomme ,
comme on le verra dans la suite.

Il faut donc considerer simplement le triangle 1
corruptible dans ses rapports temporels , et des- WW
lors il devient Fembleme parfait des Principes de F
la Nature Clementaire , qui sont au nombre de Y

trois, il devient par consequent Pembleme de 1
tous les corps individuels , puisqu' ils sont consti- 3
tues par le mEme nombre et les memes loix que 3
la Nature-vniverselle : enfin, il est Pexpression 7
sensible de la base fondamentale des choses; et 3
$1] est la premiere figure et la plus simple que FX
Phomme puisse produire on concevoir, car la *

circonference est moins une figure que Pensemble
et le tableau general de toutes les actions et de
toutes les figures, il est sans doute l'image par-
lante de la loi particuliere que la Sagesse a suivie

* . Aw þ — :
3 — 5 1
KS = * PM SS
p by *
"

pour la production de ses ouvrages materiels,
Avec des rapports aussi vastes , il n'est pas i
Etonnant que cette figure tienne un rang si dis- 0

| + tingue parmi les hieroglyphes des Nations. 1
I 5 Les Chymistes qui , dans leurs recherches , 13
; sattachent a des parties Separces plutot qu'2 1
| | Fensemble 6 -
5

nnr. Dd. tt. to —_ _

N 4 ATURE: ©. I99
Fensemble , ont employs ce signe dans leur
Science: mais, au lieu de le confaderer sous son
vrai rapport, ils ne Pont etabli que comme le
signe du feu, ou du phlogistique; et quoique

meme, sous ce point de vue isole , il y eilt eu

encore une certaine justesse dans l' application,
si les Chymistes avoient su nous devoiler ce qui

est contenu dans le feu, il est clair que ne le sa-

chant pas; ce signe est comme mort entre leurs

mains, et que sa signification devient arbitraire.
Quelques Chymistes ont cru voir le feu expri-

ime par les faces triangulaires de la pyramide ,

et se sont fondes sur ce que la premiere syllabe

pyr en grec signifie feu, et sur ce qu il y avoit

nombre de ces pyramides chez les Egyptiens, quĩ

celebroient le culte du Soleil ou du feu, et de
qui les Grecs tenoient la pliipart de leurs connois-
sances. Mais si la pyramide avoit des rapports
avec le feu, ce ne seroit pas precise ment par ses

faces criangulaites, mats par sa direction verticale,

et par sa forme qui va toujours en diminuant jus-
qu'à ce qu'elle arrive à un point insensible. Ce
Seroit 14 ou Von trouveroit les loix du feu; parce
qu'il monte toujours verticalement , quand des
causes Ettangeres ne génerit pas son action na-
turelle; parce qu'il diminue pour nous, 4 mesure
qu'il s' le ve, et qu' ib finit, comme la pyramide,
en deve nant imperceptible a nos sens.

260 TABL E Av

Les Chy mistes ont fait les memes erreurs sur la
figure cruciale, qu' ils ont adoptèe pour reprèsen-
ter Pacide universel. Ce signe correspondant au

centre mEme de Ja circonference , puisqu'il est
forms par deux diametres , est Vindice visible de
Punite,

On sait que le feu est un par- tout, qu'il oc-

cupe le centre de tous les corps, et qu'il tend sans
cesse à se separer des substances grossieres avec
lesquelles il est combine. La figure cruciale seroit
donc avec raison le veritable embleme du feu,

et non pas de l'acide: car quoique Pacide soit

un feu, comme il n'est jamais sans eau, il n'est
pas un feu pur; ainsi le signe de la simplicité
et de la purete ne lui peut convenir.

Aussi les Anciens étoient si persuades que cette
figure cruciale etoit Pembleme du feu, que les
Pretres du Soleil chez les Egyptiens ia portoient
sur leurs habits, ;

Enfin les Chymistes , en unissant le triangle
et le signe crucial, ont pris cet assemblage pour

emblème du soufre; parce qu'en effet le soufre

ctant com pos d'acide vitriolique et de phlogis.
tique , les signes admis pour représenter séparé-
ment Pacide et le feu, peuvent erre choisis pour
representer leur ensemble. 2
Mais sans dire autre chose de ces conventions ,
cinon qu'elles nous instruisent peu, nous croyons
| pouvon

- . * C - "4 wy
— * ge” — 0 ” on 5 a *

1 — 1 2 92 K e 2 Sx 2
5 . ao 2 - ff A — "FX * - * * W — *

22 2 oye b oo Se oc, IEF Wo - a ber

hs 8 * * 7 9 of *% „ 2 "Wm. * 1 — — 2 x * q

* * — « =, _— . * - c. of 0 : 9 W 2 * - .
* % * r * 2 6 — * . .

— *. 7 4 7 — 3 Py 2 2
oy x n os + vn 2 „
5 a"; . 3 % 2 mo Pp... : 3 w < —
2 n 1 8 2 * — 2

NATURE LL. 261
pouvoir decouvrir dans ces deux signes, des
apports plus eleves et plus interessans ; et ce sera
toujours Thomme qui en sera le type.

Le triangle , etant le symbole universel des
loix particulieres qui ont produit les corps; doit
8'appliquer au corps de Phomme , quant à ses
principes constitutifs, comme A tous les autres
corps. |

La figure cruciale &tant Pembleme du feu, du
centre, du Principe, convient a PEtre intellec.
tuel de Phomme , puisqu'il tient directement au
centre du Principe $uperieur et universel de tou-
tes les Puissances.

En reunissant ces deux signes dans Pordre
meme ou les Chymistes les emploient , c'est-a-
dire, en placant le triangle au dessus de la figure

cruciale „on a d'une maniere evidente et

sensible, le tableau des deux substances opposces
qui nous composent , et en mème temps celui
de Vimperfection de notre erat actuel, on PEtre
pensant se trouve surmonte et comme enseveli
sous le poids de la forme corporelle; tandis qu'e-

tant destine par sa nature a regner et a dominer
sur elle, cette forme devroit lui Etre absolument

subordonnèe: et voila comment toutes les loix
des Etres pourroient tourner à notre instruction.

(R3) On

262 TAS IL E A

On peut mEme trouver là une nouvelle preuve de
la necessite des manifestations supèrieures, pour
aider homme a se retablir dans son ordre naturel,
et afin que notre essence intellecruelle, Etant re-
mise dans son rang primitif et supèrieur a la ma-
tiere, edifice qui avoit ets renvers6 suivant cette

se trouvat relevé ainsi .

figure

On peut remarquer enfin que dans la decom=-
position des corps, leut feu principe, leur phlo-
gistique Echappe a tous les moyens corporels
employes pour le contenir, C'est nous retracer

visiblement la distance qui se trouve entre la
matiere et son Principe, et par analogie combien

le Principe inrellecruel de Phomme est &tranger
a son enveloppe.

Si des signes naturels nous passons aux signes

symboliques, nous y decouvrirons les mEmes

lumieres.

Les Mythologistes nous peignent PAmour
armè de fleches , et Minerve sortant du cerveau
de Jupiter. Cest nous rappeller d'un còtè que

toutes les affections sensibles qui nous viennent
par les objets exterieurs , sont destructives, et

de autre, que la sagesse, la prudence et toutes

les vertus ayant leur Siege dans le germe inté-

rieur

NATURE. 262

rieur de homme, peuvent naitre de lui, à Vimi-
tation de l' Etre dont il est image et qui produit
tout: c'est-à dire, que si Phomme intellectuel
remplissoit sa destination primitive, et qu'il ne
laissar altéèrer aucune portion de sa substance
immaterielle , il vivroit moins de ce qu il feroit 125 1 * wes
entrer dans lui-mEme , que de ce qu'il en laisseroit No enn EY /
| Emaner par les efforts de son desir et de sa vo- 1
lonte. Principe juste, vrai, fecond , instructif, F
dans lequel sont renfermes tous les secrets de — ws 2 .
la science et du bonheur. Mais ce qui rend au- be os —
jourd'hui si difficile pour Phomme , Pusage de N e n
ce principe, c'est que application qu'il en doit gener fo 9 5
faire, est devenue double et diviste , en ce qu'elle nota, 5 2 En 7 |
doit se rapporter non seulement aux objets d'in- Wm e
telligence et de raisonnement, dont toutes les 0; ee. ? .
operations se passent dans la tète, mais encore à Cont e. ona bats |
toutes les e vertueuses de desir et d'amour 95 Ts 4 by 0 In: 2.
pour la verite , qui ont leur siege dans le cœur de

homme. Ainſi etant lid à deux centres Cloignts oO en Mesa k £7.52
Yun de Pautre „son action est infiniment plus

penible et plus incertaine que lorsqu'ils etoient

réunis; d' autant que vu la distance immense qui

les separe , leur communication peut souvent etre

interceptèe: et cependant Sils n'agissent pas de

concert, ils ne produisent que des œuvres im-

parfaites.

Les Mythologistes r nous peignent un Sphinx
(RAI &

264 TAB LE AU

a la porte des Temples des Egyptiens, afin de
nous rappeller combien la lumiere eſt aujourd'hui
enveloppte pour nous d'ënigmes et d'obscurités.
Mais ils nous apprennent que cette lumiere n'eſt
point inaccessible, en nous transmettant em-
blème que le Sphinx representa , lorsqu'il fut en-
voye a Thebes par la jalousie de Junon; car on
sait qu Cdipe, en expliquant Penigme que la
Deesse faisoit proposer par son Envoye , le re-
duisit à la nécessité de se donner la mort. Conve-
nons toute fois que c'est assez mal a propos que
dans l'emblème le Sphinx en vient à cette extré-
mite , puisqu' Edipe ne donnoit alors que ex-
plication de Fhomme animal et sensible, et qu'il
y a en nous un Etre infiniment superieur , qui
est le seul mot par lequel on puisse vëritable ment
expliquer toutes les eignes.

Tes memes Mythologiſtes nous montrent 4
quel prix nous pouvgns espérer d'atteindre 4
cette lumiere , lorsqu'ils nous parlent de cette
piece d'or que les Ombres donnoient a Caron
pour passer le fleuve. L'homme ne pourra ja-
mais trouver acces dans les demeures de paix ,
qu'il n'ait acquis , pendant son $ejour ici bas, assez
de richesses intellectuelles pour gagner et sou-
mettte ceuæ qui defendent les enceintes de la lu-
miere ; et mEme il ne peut pendant son existence
sensible et matérielle, faire un seul pas vers la
2 R e

* — . * „ „
+ # *

NATURE. 265
werits „qu'il ne paie d' avance par ses desits et
son dé vouement, le Guide fidele qui doit le di-
riger dans la carriere, |

Enfin les Mythologistes nous rappellent visi.
blement , et en nature, la presence de ce Guide
auprès de homme , en nous peignant ce Palla-
dium ou cette statue de Minerve qui descendit
du Ciel avec le secours d*Abaris, lorsqu'on hatis-
soit a Troyes le Temple de cette Deesse. Ils nous
montrent en mEme temps, quelle confiance nous
devons avoir en ce don Supreme , puisqu'a ' exem-

fe de Troyes, et d'après Oracle qui avoit
annonce d'oli dependoit la conservation de cette
Ville, nous serons à jamais en süreté, tant que
nous ne laisserons pas les Ennemis penetrer par
des Souterrains dans le Temple, parvenir jusqu'a
PAzutel, et nous enlever notre Palladium.
Iuoutes les allegories qu'on vient de voir, suf-
fisent pour nous convaincre qu'à commencer à
la premiere origine des choses temporelles, les
Traditions mythologiques presentent a Phomme
une foule d'images fideles de tous les faits passCs ,
presens et futurs qui doivent ]interesser : qu'il
peut y voir l'histoire de l' Univers materiel et
immatériel, la sienne propre, c' est-à- dire, le ta-
bleau de sa splendeur originelle, celui de sa d-

gradation, et celui des moyens qui ont Ete em-
ployès pour le rchabiliter dans ses droits.
5 Quant

266 TABLE Av

Quant à ceux qui veulent borner à des faits
historiques, les traditions de la Mythologie, et
qui ne voient dans les anciennes Divinités, que
des Heros ou des personnages célebres, nous
croyons qu'ils peuvent avoir raison sur quelques
points; mais il faut qu'ils avouent auſſi que la
plupart des ces applications particulieres , n' ont
ete faites que posterieurement , et d'aptès des
traditions mythologiques deja existantes; en sorte
qu'on ne peut S'empecher de reconnoitre que la
Mythologie primitive fut hieroglyphique et sym-
bolique ; Cest-3-dire , qu'elle a renferm les vẽ-
rites les plus importantes pour Thomme ; et te-
lement n&cessaires , qu'elles n'en existeroient pas
moins, quand ni les Fables, ni aucune espece
de Tradition ne nous les auroit retractes.

Nous terminerons ici sur ces Traditions, pour
ne point ralentir notre marche, & pour ne pas
hasarder des interpretations , qui trop profondes
pour Etre entendues generalement , paroitroient
n' avoir pas toutes la mEme justesse , en ce qu'elles
n' auroĩent pas toutes la mEme Evidence ; et qui
par- là pourroient repandre des doutes et de la
defiance sur celles qui seroient les plus claires.

Mais les observations qu'on vient de voir , ne
se bornent point aux seules Traditions mytholo-
giques Grecques et Egyptiennes : la Theogonie ,

IN = | la

NATUREL. 267
{a Cosmogonie et les Doctrines religieuses des
anciens Peuples, ayant eu un Principe et un but
commun Aa toute l'espece humaine, doivent nous
presenter les mEmes tableaux et les mEmes vé-
rites. En effet, ouvrons le Shastah des Gentous,
le Zend-à- Vesta des Parsis, l' Edda des Islan-
dois „ le Chou-King et I'Y-King des Chinois; en
un mot, consultons les Traditions sacréèes de
tous les Peuples de la Terre, nous ne craignons
pas d'assurer qu'on y reconnoitra ais&ment:
homme ancien, présent et futur, ainsi que Pex-
pression naturelle de ses besoins et de ses 1dces :
parce que homme étant un Etre de tous les
temps et de tous les lieux, ne peut avoir par-
tout que les mEmes besoins et les memes idées.
Parmi ces Traditions, prenons celles des Chi-
nois pour exemple; car independamment de ce
que leur antiquite pré vient en leur faveur, elles
presentent les rapports les plus frappans avec les
verites fondamentales qui concernent Fordre des
choses visibles et invisibles.

Elles parlent de la chiite des premiers eri-
minels, de la formation de l' Univers par les
Vertus du grand Principe, par une Vie qui n'a
point recu la vie. On y voit Vorigine du genre
humain, état de Fhomme dans Vinnocence ,
jouissant des douceurs d'une habitation deli-
czeuse , laquelle Etoit arrosee par une fontaine
d'immortalitè,

268 TABLE AV
d'immortalitè, divisee en quatre Sources merveil-
teuses, que Pon nommoit le chemin du Ciel ct
doll la vie est sortie: tout Etoit pour lui dans une
parfaite harmonie: toutes les saisons etoient re-
gices : rien ne pouvoit Etre ſuneste, ni donner
la mort: cet etat se nommoit la grande unite.
Elles enseignent que le desir immodere de la
Science perdit le genre humain; qu apres la de-

gradation de Phomme , les animaux, les oiseauæ,

les insectes et les serpens commencerent a Penyi
a lui faire la guerre ; et que toutes les creatures
furent ses ennemies. On y trouve que Pinnocence
ayant &te perdue , la misericorde parut.

On y reconnoit meme des images sensibles des
votes de cette Sapesse , dans ce fameux Fou-hi
on Po., dont la naissance fabuleuse est figu-

re d' une maniere exttaordinaire, et qui passe

pour avoir instituè le Culte dont il reste encore
des traces à la Chine. Il passe aussi pour avoir
inveaté les Koua, qui sont les signes hieroply-
cw
phiques et les caracteres de la premiere écriture
des Chinois, et qui presentent par leur sens des
rapports avec la Langue des Hebreux , ou le mot

Noa vignifie egalement, il a annonce, il a indi-

gue, et ces rapports sont d'autant plus fondes
que la Langue hcbraique peut a plus d'un titre

passer pour Etre le type des autres Langues.

Remarquons

NATURE. 269
| Remarquons que ces Koua Chinois n'ctoient
ttablis que sur les arrangemens et les divisions de
trois lignes fondamentales, dont les diſtérentes
dispositions indiquoient tout ce que le Maitre
vouloit enseigner a ses Disciples, c'est-à-dire,
sans exception, tout ce qu'il est permis à Phomme
de connoitre ; comme les trois eſemens constitu-
tifs de I Univers suftirent au Createur pour mul.
tiplier a Vinkfini les images de ses pensees aux
yeux qui savent les lire.

Pho-hi fit connoitre aussi a ce Peuple le E,
mot que on rend sensiblement par Je sos e du
Tout. Puissant, mais dont on retrouve encore des
traces plas expressives dans Phebreu , par ce k;
ou kai, qui veut dire le lJVivant, ou la force et
action virtuelle du Principe aniversel qui donne
Pexistence a tous les Etres.

D'après les connoissances que -Pho-hi est cense
avoir transmises aux Chinois , on ne doit point
etre surpris de lui voir tenir dans leurs Traditions
un rang si eleve , qu'elles ne craignent point de

lui attribuer la creation du Ciel et de la Terre.

Si Pon demandoit pour quelle raison je donne
la Langue hebraique comme le type des autres
Langues; je repondtois que c'est parce que la
Langue primitive dont elle derive, n'est plus par-
lèe generalement dans ce bas Monde; que Pun ne
peut regarder comme primitive une Laugue sen-

sible,

270 TABLE AU |
sible, fondee sur la forme, Jes loix, les sons et les
actions de tous les objets naturels, attendu que
la Langue de la pensée leur est étrangere: je rE-
pondrois que c'est parce que, dans quelque dia-
lecte que Von considere la Langue hebraique ,
soit le Syriaque , soit PArabe , soit le Samaritain ,
soit le Chaldéèen, elle offre des traces de tous les
principes que nous avons exposés; parce que ses
racines sont presque generalement compostes de
trois lettres, pour nous rappeller les trois racines
universelles de toutes choses; parce que toutes ses
racines sont des verbes, et ne paroissent Etre des
noms qu'a ceux qui n'ont pas observe l'ordre et la
progression du langage sous son jour le plus lu-
mineux; parce qu'elle exprime toutes ses racines
par la troisieme personne, pour nous faire con-
notre d' abord celle des trois facultés supremes
qui est le plus pres de nous; parce qu'elle n' em-
ploie que les temps passes et futurs, comme
n' tant affectee qu' aux choses temporelles et ap-
parentes ou nulles, et non pas aux choses presen«
tes et reelles: parce au'enfin le langage n'a com-
mence à Etre conventionnel et A se corrompre ,
que quand il a employe ce temps présent, qui
ne peut convenir aux choses incertaines et pas-
sageres, et qui n'appartient qu'a PEtre vrai et
fixe, dont l' action est toujours presente , toujours
ce qu'elle a ẽtẽ, toujours ce qu elle sera. 5

NATURE I. 271
Ea tapprochant le nom de Pho-hi de la Lan-
gue hebraique, avec laquelle toutes les Langues
de la Terte ont des rapports primitifs, nous
pourrions Etendre nos idées relativement a ce
celebre Lepislateur , sur lequel les savans Chi-
nois eux-mEmes sont si partages, qu'ils n'ont
point encore decide si son existence est reelle ,
ou si elle n'est qu'allegorique.
Le mot Pho n'est pas éloigné du mot hébreu
Phe, qui veut dire la bouche; le mot hi est

encore plus pres de Paffixe hébreu i, qui lie

à son nominatif , veut dire, de moi. Le mot
Pho-hi étant rapprache de IHebren , pourroit
donc avoir quelques rapports avec cette expres-
sion la bouche de moi, ou ma bouche. Je dis sim-
plement quelques rapports; parce que ceux que
nous faisons entrevoir, ne sont pas directs et en-
tiers; et parce que PHebreu lui- meme ne rend
pas ces mots, ma bouche, par Phet qui sem-
bleroit devoir Etre l' expression naturelle, mais
par Vabreviation Phy.

Soit donc que Pho-h: ait ete l'un des Agens,
ou Pune de ces Vertus subdivisces, qui ont di ne-
cessairement se montrer dans le sẽjour de l'homme,

soit qu'il n'ait Ete qu'un homme ordinaire; il est

certain d'après les Traditions qui lui attribuent
la creation du Ciel et de la Terre ; d'apres les

sublimes connoissances dont sa Nation l'a recon-

nu

272 TABLEAU |
nu depositaire ; d'apres le sens mEme qu'une Cty-
mologie rapprochee nous fait decouvrir dans son
nom, il est certain, dis je, que la Chine a regu
les traits de lumiere les plus Eclatans.

On ne peut douter, quant aux sciences natu-
relles, que les Chinois n'y aient été tres- pro-

fonds, lorsqu'on voit les traces qui en sont res-

tces , soit dans leurs monumens astronomiques,
soit dans leur systeme de musique. Cette science,
la plus simple et la plus puissante de toutes les
sciences temporelles ; la seule qui embrasse d'une

maniere active et sensible, toutes les loix des

Etres, la seule parmi les choses composees qui
soit assujettie a une mesure égale et constante,
puisque les Astres eux-memes , quoiqu' ayant des
p<tiodes regulizres, ont cependant tous une
marche dont les progtessions varient sans cesse
par la loi commune qui les fait dependre les uns
des autres.

Non seulement les Chinaiz oat Cd profonds
dans la science de la musique, ils ont encore

rendu hommage a sa sublimité, en Pappliquant
| specialement aux cultes religieux, et aux ceremo-

nies par lesqueslles ils honorent les manes de
leurs ancetres ; ils pretendoient meme qu'il falloit

que leurs Musiciens eussent des mœurs pures, et

fussent penctres de Vamour de la sagesse, pour
ter des sons xéguliers de leurs instrumens.

Ds

8

2 Of ED ; |
2 * —

F 3 FO
33000000000
Cc 8 SH

2 JE,

2
*

. N 7 L
V b 1
-

NATUR I . 273
De leurs antiques et sublimes connoiſſances, les
Chinois ne poſſedent plus que les monumens qui
les leur ont transmises: aufh est- il arrive parmi
eux ce que nous avons pu voir chez toutes les Na-
tions, c'est que les uns se sont proſtetnés devant
ces monumens , sans les comprendre , et que les
autres les ont meprises ; ou pour mieux dire, la
Nation Chinoise a dirige toutes ſes vues du cots
de la morale, et peut-Etre d'une sage adminis-
tration, mais dont les fruits ne &elevent pas au
deſſus du bonheur politique. Ses Lettres mEmes ,
qui chez elle semblent faite la fonction des Dieux
tutélaires, ont oublid leur institution primitive ;
et se sont comme cnsevelis dans des recherches
laborieuses sur la veracite de leur hiſtoire connue ,
sur les loix civiles, sur le Gouvernement, et
principalement sur la connoiſſance litèrale et typo-
graphique de leurs Livres,

Ces fameux Noua, qui leur sont annonce
comme renfer mant toutes les Sciences, n'obtien-
nent plus d eux qu'un respect sterile; et n' en con-
noiſſant plus Pusage , ils les ont remplacés par
cette multitude effrayante de caracteres, qui tien-
nent sans doute à expreſſion sensible des signes
et des faits intellectuels operes sur la terre; mais
qu'ils bornent aujourd'hui a representer les choses
apparentes, ne sachant plus les appliquer a Ia
Nature et aux loix des Etres; et sous ce point de

s) = yoo

274 TABL E Av

vue, ce sont autant de prisons qu' ils levent a lea
esprit. C'eſt ainsi que homme qui detourne un
instant les yeux de son Principe, finit par tout
corrompre ; et en vient a regarder comme
fabuleux , ce dont il n'a plus Vintelligence et
la force d'appercevoir la réalité.

C'est pour cette raison, que l'on ne peut con-

{1dzrer avec trop de prudence et de discernement,
les Traditions allegoriques , mythologiques ou
theogoniques , tant des Chinois , que des autres
Peuples de la Terre, attendu que par ignorance
et par precipitation , ils ont tous confondu et
melange la plupart de leurs Traditions origi-
nelles , soit avec leur hiſtoire civile et politique,
soit avec leurs loix et leurs uſages convention-
'nels , soit meme avec les idées monſtrueuses
d'une imagination groſſiere et dereglee , ce qui
a totalement defigure pluſieurs de ces Tradi-
tions.

C'est donc par une profonde observation de
soi-méme et de toutes les loix des Etres, que

Ton pourra trouver dans le plus grand nombre

de ces recits , une conformation evidente de ce que

nous avons dit ci-devant ; qu'il Etoit néceſſaire
que les Vertus divines ſe manifestassent, pour que
homme degrade pur fe regenerer A leur aspect, et
qu il magile{tat a son tour la grandeur du modele

qui

&
.

NATV REI. 275
qui Pa charge d'Ctre son ſigne, et de porter son
caractere dans Univers. Avec cette precaution
active et vigilante, on y reconnoitra ais&ment
que la Puiſſance suprème n'a pu d'abord se mon-
trer aux hommes que ſous une ſorte de subdivi-
sion; que puisqu'ils Etotent faits pour Unite,
cette subdiviſion doit les tenir dans un pitiment
inevitable , et qu'elle doit leur faire sentir la ri-
gueur des Decrets divins par la ss vèrité de la loi
qui Paccompagne , laquelle est defignee dans
les traditions et les allegories de tous les Peuples,
par des traits de violence, de fureur , et de la
juſtice la plus rigoureuse.

Mais je peux presenter au Lecteur, un fil de
plus pour se conduire dans ce Jabyrinthe ; c'eſt
de le prevenir que la meme allegorie renfermant
des verites de plufieurs ordres , il faut suivre ces
vérités selon leur progrefſion naturelle ; qu'il
faut d'abord chercher dans Vallegorie , le sens le

plus voisin de la lettre, comme étant le plus
intelligible et le plus a notre portee! , et s' lever
ensuite au sens qui lui succede immèdiatement:
par cette marche attentive et prudente, on par-
viendra à la connoiſſance du ſens le plus sublime
qu'une Tradition puiſſe renfermer. Si Pon n'ob-
serve point cet ordre; si l'on omet quelque terme
de la progreſſion, et qu'on veuille trop tot en
expliquer les extremes, Fon n'y trouvera que con-

fuſion

276 „ 1A U A0

fusion „obscuritè , contradictions , parce qu' en
négligeant un sens inter médiaire, on se sera
prive du seul moyen qui pouvoit rendre ces

objets intelligibles. Passons aux Traditions des
